BELA KNJIGA
O OBRAMBI REPUBLIKE SLOVENIJE
kot v vsakdanjem življenju je tudi na področjih delovanja in razvoja države treba občasno narediti strateški premislek in pogledati, ali naši napori vodijo v smer želenega cilja.
Rezultat našega strateškega razmisleka je Bela knjiga o obrambi Republike Slovenije, ki predstavlja visoko raven usklajenosti pogledov znotraj obrambnega resorja o prihodnjem varnostnem okolju in potrebnih ukrepih za dvig obrambne sposobnosti države, ob upoštevanju realnih človeških, ekonomskih in drugih zmogljivosti.
Prepričan sem, da smo s skrbnim delom in analizami dobili dobro podlago za usmerjanje nadaljnjega razvoja obrambnega sistema, ki bo sposoben učinkovitega delovanja, skladno s svojim poslanstvom.
Dokument daje vodila za usmerjanje sprememb, prenovo ter krepitev vojaških in nevojaških obrambnih mehanizmov  za soočanje s sodobnimi varnostnimi izzivi.
Predstavlja izhodišče za pripravo planskih dokumentov, ki bodo podrobneje določili ključne cilje na področju obrambe do leta 2035 in način njihovega uresničevanja.
Varnost države in državljanov ni samoumevna.
Varnost je dobrina in vrednota, neposredno povezana z obstojem naroda, oblasti, demokratičnega sistema, s suvere- nostjo države, zaščito lastne identitete, uveljavljanjem človekovih pravic ter z drugimi interesi naroda in države.
Slovenija se tako kot druge evropske države sooča s spremenjenim in zelo dinamičnim varnostnim okoljem.
Nestabilnost se pojavlja tako v vzhodni kot južni evropski soseščini.
Tako imenovano hibridno delovanje zahteva prenovo in okrepitev obrambnih zmogljivosti ter povečano odpornost države.
Ob tem zavedanju je bila leta 2019 sprejeta nova Resolucija o strategiji nacionalne varnosti Republike Slovenije, ki je bila temeljna za pripravo Bele knjige o obrambi Republike Slovenije.
Ta predstavlja podlago za nadaljevanje razprave, ki bo opravlje- na v okviru sprejemanja Resolucije o dolgoročnem programu razvoja in opremlja- nja Slovenske vojske.
V njej se bomo zavzemali za doseganje najširšega soglasja strokovne javnosti in politike o dolgoročnem razvoju obrambnega sistema in  načinu, s katerim bo Slovenska vojska zagotavljala nacionalno obrambo ter izpolnjevala obveznosti, ki jih ima Slovenija kot članica različnih mednarodnih organizacij.
Na Ministrstvu za obrambo si bomo prizadevali za zagotovitev učinkovitega in vzdržljivega obrambnega sistema, ki bo ob upoštevanju kadrovskih, materialnih, finančnih in drugih zmožnosti države razvijal potrebno raven obrambne sposob- nosti države.
Verjamem, da smo z vizijo, predstavljeno v Beli knjigi o obrambi Republike Slovenije, ustvarili podlago za krepitev zaupanja v obrambni sistem.
Le z zaupanjem bomo lahko vzpostavili pogoje za prilagodljiv in moderen obrambni sistem, ki bo odgovarjal na spremembe v mednarodnem varnostnem okolju ter tako zagotavljal pogoje za delovanje preostalih družbenih podsistemov za kakovostno življenjsko okolje, razvoj in blaginjo ter dajal perspektivo prihodnjim generacijam.
MEDNARODNO VARNOSTNO OKOLJE IN VARNOSTNE GROŽNJE	8
OBRAMBNO-VARNOSTNA POLITIKA REPUBLIKE SLOVENIJE	10
Obrambna politika in mednarodno sodelovanje	12
Vizija razvoja Slovenske vojske	14
Vojaške zmogljivosti in vojaška infrastruktura	15
Zmogljivosti za bojevanje	16
Zmogljivosti za bojno podporo	17
Zmogljivosti za zagotovitev delovanja	18
Zmogljivosti vojaškega letalstva	19
Mornariške zmogljivosti	20
Zmogljivosti za kibernetsko obrambo	20
Razvoj vojaške infrastrukture	22
Obseg in struktura Slovenske vojske	24
Obseg Slovenske vojske	24
Struktura Slovenske vojske	26
CIVILNA OBRAMBA KOT GRADNIK ODPORNOSTI
SISTEMA IN KIBERNETSKA VARNOST	33
OBVEŠČEVALNO-VARNOSTNE ZMOGLJIVOSTI	36
UKREPI ZA URESNIČITEV BELE KNJIGE	38
Obrambni sistem Republike Slovenije se v zadnjem desetletju spoprijema z izzivi na področju finančnih, kadrovskih in materialnih virov, kar ob vse bolj  ne- predvidljivem in negotovem mednarodnem varnostnem okolju otežuje njegova razvoj in delovanje skladno z zakoni ter sprejetimi razvojnousmerjevalnimi in planskimi dokumenti.
UVOD
Bela knjiga o obrambi Republike Slovenije je strateški dokument, v katerem so predstavljeni vizija dolgoročnega razvoja, delovanje obrambnega sistema Republike Slovenije in doseganje ključnih ciljev na področju obrambe do leta 2035.
Bela knjiga daje smernice za planiranje, ki bo temeljijo na realnih srednjeročnih podlagah pri zasledovanju ciljev razvoja obrambnega sistema v dolgoročnem obdobju.
Največji izzivi na področju razvoja obrambnega sistema, še posebej Slovenske vojske kot nosilke vojaške obrambe, so doseganje kadrovskega obsega, dokončanje profesionalizacije, nadaljevanje modernizacije ter ustrezno financiranje delovanja in razvoja.
Cilj bele knjige je opredeliti postopen in dolgoročen razvoj obrambnega sistema Republike Slovenije, da bo ta zagotavljal potrebno raven sposobnosti in pripravljenosti za izvajanje nacionalne obrambe ter izpolnjevanje sprejetih mednarodnih obveznosti.
Pri tem upošteva celostni pristop in pomen odpornosti celotne države ter družbe na različne oblike varnostnih groženj in tveganj.
Pri pripravi Bele knjige o obrambi Republike Slovenije so bila upoštevana naslednja izhodišča:
kompleksnost,  spremenljivost  in  negotovost  prihodnjega  mednarodnega varnostnega okolja,
ustrezna organiziranost in učinkovita obramba Republike Slovenije,
nacionalna obramba Republike Slovenije kot del kolektivne obrambe v okviru Nata ter skupne varnostne in obrambne politike Evropske unije,
temeljna odgovornost Republike Slovenije za zagotovitev sposobnosti, pripravljenosti, odpornosti in vzdržljivosti nacionalne obrambe,
slabša konkurenčnost vojaškega poklica na trgu delovne sile ter
– posledice pomanjkanja finančnih sredstev in vlaganj
1	VIZIJA RAZVOJA OBRAMBNEGA SISTEMA REPUBLIKE SLOVENIJE
Obrambni sistem Republike Slovenije se bo prilagajal spremembam strateškega okolja, ki ga zaznamuje poslabšanje varnosti v Evropi in na njenem obrobju, ter bo odporen in sposoben odgovoriti na prihodnje varnostne grožnje in izzive.
Učinkovitost delovanja obrambnega sistema bo temeljila na profesionalnosti, transparentnosti, pripadnosti, domoljubju in medsebojnem spoštovanju  ter prepoznavanju pomena subjektov obrambnega sistema v širšem družbenem okolju.
Z ambiciozno in predvidljivo ravnjo obrambnih izdatkov bo Republika Slovenija dolgoročno zagotavljala kadrovske, finančne in materialne vire za kontinuirano posodabljanje obrambnega sistema ter razvoj obrambnih zmogljivosti.
Uresničevanje nacionalnih interesov Republike Slovenije na obrambnem področju se bo udejanjalo s krepitvijo kredibilne obrambne drže, aktivnim  delovanjem v mednarodnem okolju in uresničevanjem sprejetih mednarodnih obveznosti.
Republika  Slovenija  bo  imela  vojsko,  ki  bo  sposobna  obraniti  državo  pred vojaškimi grožnjami in bo prispevala sorazmeren delež zmogljivosti za skupno obrambo zavezništva ter bo s svojimi veščinami, znanjem, usposobljenostjo in zmogljivostmi sodelovala tako pri zagotavljanju varnosti države in državljanov kot pri ohranjanju ali vzpostavljanju miru v svetu.
MEDNARODNO VARNOSTNO OKOLJE IN VARNOSTNE GROŽNJE
Sodobno mednarodno varnostno okolje se hitro spreminja.
Zaradi globalizacije je postalo bolj povezano, kompleksnejše in soodvisno, kar lahko poleg pozitivnih prinaša tudi negativne posledice.
Stanje mednarodnih odnosov prehaja v multipolarnost s pojavom novih središč moči na globalni in regionalni ravni ter s tem povezanim širjenjem vplivnih področij.
Na varnostnem področju se krepijo vzvodi nacionalne moči konvencionalnega in nekonvencionalnega izvora ter uporabe hibridnih delovanj v širšem družbeno-političnem, ekonomsko-finančnem, obveščevalnem, informacijskem in medijskem spektru.
Nacionalni interesi se uveljavljajo tudi z delovanjem z  nedržavnimi akterji, predvsem na nestabilnih in konfliktnih območjih.
Varnostna tveganja izhajajo večinoma z nestabilnih geografskih območij, ki jih zaznamujejo notranji konflikti, nedelovanje oblasti, korupcija, revščina,  pomanjkanje virov, degradacija obdelovalnih površin in demografska ekspanzija, kar ustvarja okoliščine za širjenje radikalizma, terorizma, kriminala in masovnih nelegalnih migracij.
Republika Slovenija prepoznava in se spoprijema s posledicami spremenjenega varnostnega okolja, ki obkroža Evropsko unijo, ter tveganji z njenega obrobja.
Nekončani ostajajo procesi stabilizacije na območju Zahodnega Balkana, kjer se krepi radikalizacija in povečuje vpliv zunanjih akterjev.
Z  južne smeri ostaja prisotnost migracijskih pritiskov, ki lahko vplivajo na varnost in stabilnost države.
Ob poslabšanih mednarodnih ali regionalnih političnovarnostnih razmerah je Republika Slovenija lahko, z vidika svojega geostrateškega in geopolitičnega položaja, izpostavljena hibridnemu delovanju, napadom na delovanje kritične infrastrukture, terorizmu, masovnim migracijskim pritiskom ter tudi potencial- nim vojaškim grožnjam.
Učinkovito odzivanje na sodobne grožnje zahteva izboljšanje obrambne pri- pravljenosti Republike Slovenije.
Kompleksno, soodvisno in nepredvidljivo varnostno okolje
VOJAŠKE GROŽNJE
NAPAD NA DELOVANJE KRITIČNE INFRASTRUKTURE
KRIMINAL
RADIKALIZEM
MIR VARNOST
OMEJENOST VIROV
A
N
D
N A
PRILAGAJANJE OBRAMBNEGA SISTEMA
OBRAMBNO-VARNOSTNA POLITIKA REPUBLIKE SLOVENIJE
Republika Slovenija je globalno in regionalno odgovorna in solidarna država, ki si prizadeva za krepitev miru, varnosti in stabilnosti, spoštovanje človekovih pravic in mednarodnega prava, preprečevanje konfliktov ter skupno spoprijemanje z globalnimi varnostnimi izzivi.
Trajna življenjska interesa Republike Slovenije sta ohranitev neodvisnosti, su- verenosti in ozemeljske celovitosti države ter ohranitev nacionalne identitete, kulture in samobitnosti slovenskega naroda tako znotraj mednarodno priznanih meja Republike Slovenije kot tudi v zamejstvu in po svetu.
Republika Slovenija je sestavni del evroatlantskega političnega, gospodarskega, varnostnega in kulturnega okolja.
Republika Slovenija bo svoje nacionalne življenjske in strateške interese uresničevala samostojno, z intenzivnim dvostranskim delovanjem ter dejavno vlogo tako v regiji kot v Organizaciji združenih narodov, Evropski uniji, Natu in drugih mednarodnih organizacijah.
Pri tem bo uporabljala mehanizme in sredstva, skladno z določili mednarodnega prava.
Obrambni sistem zagotavlja obrambo države, prispeva pa tudi k drugim nacionalnovarnostnim ciljem Republike Slovenije, kot so zagotovitev visoke stopnje varnosti in blaginje državljanov Republike Slovenije, sodelovanje pri odvračanju in obrambi pred grožnjami varnosti ter pri zagotavljanju miru v svetu, krepitev mednarodnega ugleda, političnovarnostnega položaja in prepoznavnosti Republike Slovenije v svetu ter razvijanje dobrih odnosov z zavezniškimi, partnerskimi in drugimi državami.
Krepitev širše vključenosti držav v evroatlantsko okolje, ki  ga  opredeljujejo  stabilnost,  enakopravnost,  blagostanje in solidarnost, je v nacionalnem interesu Republike Slovenije.
Takšno okolje ostaja pomemben dejavnik enakopravnejšega položaja vseh akterjev v mednarodni skupnosti in zagotovilo stabilnosti.
V odnosu do Evropske unije in Nata odraža verodostojnost pri prevzemanju sorazmernega deleža bremena  in tveganj.
Republika Slovenija bo zagotavljala obrambno sposobnost, pripravljenost ter odzivnost na vojaške in druge grožnje.
Izvajanje vojaške obrambe Republike Slovenije bo prednostno zagotovljeno z ustrezno stopnjo lastne obrambne sposobnosti, na kateri temelji učinkovito vključevanje v sistem kolektivne obrambe Nata, ter z upoštevanjem mehanizmov vzajemne pomoči in solidarnosti v okviru Evropske unije.
Krepitev nacionalne obrambe pomeni krepitev kolektivne obrambe in obratno ter temelji na delitvi bremen in razvoju dogovorjenih zmogljivosti.
nacionalna obramba RS
izgradnja obrambnih zmogljivosti ob upoštevanju načela delitve bremen
V prihodnjih letih se bodo od vseh zaveznic zahtevala dodatna prizadevanja, ki se bodo odražala v razvoju zahtevnejših zmogljivosti, dodatnih  prispevkih v zavezniške in povezane strukture, večjem obsegu vaj in višji stopnji pripravljenosti sil.
Obrambna politika in mednarodno sodelovanje
V globalnem soodvisnem in povezanem okolju imajo lahko posledice kriznih situacij, nestabilnosti in konfliktov v svetu negativne učinke za nacionalno varnost Republike Slovenije.
Zato je pomembno reševanje vzrokov za nestabilnost na kraju izvora z različnimi mehanizmi zunanje in obrambno-varnostne politike, skladno z določili mednarodnega prava.
Republika Slovenija bo kot odgovorna članica mednarodne skupnosti, skladno s svojimi zmožnostmi ter določili nacionalnega in mednarodnega prava, prispevala k mednarodnim političnim, vojaškim in drugim prizadevanjem za mir, varnost in stabilnost na območju Zahodnega Balkana ter širšem območju evropskega prostora in Sredozemlja, Bližnjega vzhoda, Podsaharske Afrike in Srednje Azije.
V teh aktivnostih bo Republika Slovenija z vidika širše delitve bremen ohranjala prepoznaven primerjalni delež ter glede na operativne prioritete prilagajala razmerje prispevkov za mednarodne operacije in misije ter odzivne sile Nata in Evropske unije.
Poleg tega bo podpirala poslanstvo in prizadevanja Organizacije združenih narodov ter Organizacije za varnost in sodelovanje v Evropi na različnih področjih.
Republika Slovenija bo skladno z nacionalnimi interesi in potrebami vzpostavila nacionalne obrambne zmogljivosti ter s tem tudi dogovorjene ciljne zmogljivosti zavezništva.
Republika Slovenija bo prispevala k uresničevanju Globalne strategije  za zunanjo in varnostno politiko Evropske unije na področju varnosti.
Republika Slovenija bo upoštevala načelo enotnega nabora sil in razvoja zmogljivosti.
Za nacionalno  varnost  bo,  na  podlagi  skupne  deklaracije Evropske unije in Nata, pomembno usklajeno zoperstavljanje kibernetskim in hibridnim grožnjam ter aktivno sodelovanje pri razvoju vojaške mobilnosti.
Okrepljeno sodelovanje z zaveznicami in strateškimi ter drugimi obrambno-varnostnimi partnerji, na podlagi podobnih interesov, ciljev in izhodišč, bo osredotočeno na skupno vzpostavljanje določenih zmogljivosti, izvajanje projektov modernizacije, sodelovanje v mednarodnih operacijah in misijah, izvajanje skupnih usposabljanj in vaj, prenos izkušenj na obrambnem in varnostnem področju ter potencialno skupno delovanje v okviru različnih mednarodnih organizacij.
Z namenom krepitve evroatlantske integracije Zahodnega Balkana se bo krepilo tudi sodelovanje z državami iz regije.
4	SLOVENSKA VOJSKA
Ob vojaški agresiji Slovenska vojska samostojno in v sodelovanju z zavezniki izvaja vojaško obrambo Republike Slovenije.
Slovenska vojska v krizi in drugih varnostno zahtevnih okoliščinah na območju Republike Slovenije s svojimi zmogljivostmi podpira različne podsisteme nacionalne varnosti.
Slovenska vojska bo napredna in učinkovita vojaška organizacija, ki bo razvijala potrebne vojaške zmogljivosti, dvigala raven splošne pripravljenosti in odpornosti ter oblikovala pogoje za naraščanje svojega obsega ob izrazitem poslabšanju varnostnih razmer oziroma neposredni vojaški ogroženosti države.
modernizacija Slovenske vojske s poudarkom na razvoju vojaških zmogljivosti dveh srednjih bataljonskih bojnih skupin,
izgradnja in posodobitev ključne infrastrukture in vadišč za delovanje ter razvoj Slovenske vojske in obrambnega sistema,
– izboljšanje položaja in ugleda vojaškega poklica v družbi,
razvoj vojaškega profesionalizma, voditeljstva in organizacijske kulture, ki so temelji učinkovite vojaške organizacije,
nadgradnja sistema vojaškega izobraževanja in usposabljanja,
aktivna vloga Slovenske vojske pri pridobivanju kadra in promociji vojaškega poklica,
Vojaške zmogljivosti in vojaška infrastruktura
Slovenska vojska bo razvijala zmogljivosti za bojevanje, bojno podporo, zagotovitev delovanja, podporo poveljevanja ter zmogljivosti za vojaško izobraževanje in usposabljanje.
Del zmogljivosti bo dvonamenskih, kar pomeni, da bodo zmogljivosti lahko uporabljene tako za sodelovanje v zaščiti in reševanju kot  za podporo drugim državnim organom.
Ključni projekti modernizacije Slovenske vojske bodo nabava bojnih kolesnih vozil, samovoznih havbic, sistema zračne obrambe kratkega do srednjega dosega in večnamenskih helikopterjev.
Pri tem se bodo z vidika optimizacije stroškov in transparentnosti nabav v največji možni meri upoštevale možnosti skupnih nabav z drugimi državami oziroma v okviru agencij Evropske unije in Nata ter prek medvladnih sporazumov, kadar bo v okviru analize trga ugotovljeno, da tovrsten nakup predstavlja optimalno možnost.
To vključuje tudi dokup ali modernizacijo vojaške opreme, ki jo Slovenska vojska že ima.
Izbirala se bo preizkušena vojaška oprema, brez razvojnih in uporabnostnih tveganj.
Preučile se bodo možnosti in namenskost nakupa rabljene vojaške opreme in oborožitve.
Zmogljivosti Slovenske vojske za bojevanje bodo temeljile na srednji pehoti z zmožnostjo oblikovati namensko enoto brigadne ravni.
Iz sestave rodov zračne obrambe, artilerije, inženirstva, jedrske, radiološke, kemične in biološke obrambe, zvez ter obveščevalno-izvidniške dejavnosti bodo v srednjo bataljonsko bojno skupino vključene zmogljivosti, ki bodo oblikovane skladno z zavezniškimi standardi.
Upoštevaje načelo enotnega nabora sil bo srednja bataljonska bojna skupina namenjena zagotavljanju nacionalne obrambe in izpolnjevanju mednarodnih obveznosti Republike Slovenije.
Prva srednja bataljonska bojna skupina bo izoblikovana do leta 2027, druga do leta 2030.
Lahka pehota bo izvajala naloge v nacionalnem prostoru ter mednarodnih operacijah in misijah.
Omogočala bo vzpostavitev elementov za naraščanje sil na podlagi aktiviranja koncepta vojaške strateške rezerve.
Oklepne zmogljivosti bodo sodelovale v nalogah združenega bojevanja rodov v nacionalnem okviru in omejenem obsegu znotraj območja zavezništva ter zagotavljale zmogljivosti za usposabljanje pehotnih enot.
Zmogljivosti za bojno podporo
Zmogljivosti za bojno podporo bodo temeljile na zmogljivostih za združeno ognjenopodporo(artilerijskapodpora,podporaprotioklepnihraketnihsistemov, zračna  podpora),  obveščevalno-izvidniško  podporo,  elektronsko  bojevanje, bojno inženirsko podporo, zračno obrambo, jedrsko, radiološko, kemično in biološko obrambo, psihološko delovanje, civilno-vojaško sodelovanje ter zagotavljanje varnosti in zakonitosti delovanja.
Zmogljivosti artilerijske podpore bodo namenjene podpori enot do ravni brigade na ozemlju Republike Slovenije in zagotovitvi ustreznih zmogljivosti za srednjo bataljonsko bojno skupino.
Protioklepne zmogljivosti bodo nadgrajene v okviru pehotnih zmogljivosti bodisi kot del pehotnih sestavov bodisi kot del namenskih formacij za protioklepni  boj, samostojno ali v okviru srednje bataljonske bojne skupine.
Zmogljivosti zračne obrambe bodo temeljile na sodobnih premičnih sistemih kratkega do srednjega dosega.
Zmogljivosti bojnega inženirstva bodo zagotavljale premičnost in preživetje lastnih sil ter onemogočale manever nasprotnika.
Zmogljivosti splošnega inženirstva bodo zagotavljale izgradnjo in vzdrževanje vojaške infrastrukture.
Zmogljivosti jedrske, radiološke, kemične in biološke obrambe bodo sposobne izvajati detekcijo ter identifikacijo jedrskih, radioloških, kemičnih in bioloških snovi pa tudi dekontaminacijo osebja, opreme in sredstev.
Iz nabora zmogljivosti jedrske, radiološke, kemične in biološke obrambe bosta oblikovana modula za srednjo bataljonsko bojno skupino.
Zmogljivosti jedrske, radiološke, kemične in biološke obrambe bodo premestljive.
Sestavljene bodo iz zmogljivosti za pridobivanje, analizo in distribucijo obveščevalnih podatkov.
Zmogljivosti bodo premestljive in povezljive z zavezniškimi zmogljivostmi ter sposobne podpreti delovanje enot do ravni brigade.
Zmogljivosti za elektronsko bojevanje bodo premestljive, zmogljivosti za elektronsko izvidovanje pa delno premestljive.
Zmogljivosti za zagotovitev delovanja
Zmogljivosti za zagotovitev delovanja bodo omogočale delovanje in ohranjanje vzdržljivosti sil Slovenske vojske v okviru nacionalnega prostora, del zmogljivosti pa bo sposoben podpreti delovanje Slovenske vojske zunaj države.
Razvite bodo samostojne in organske premestljive logistične zmogljivosti, ki bodo sposobne podpirati delovanje taktičnih enot Slovenske vojske v mednarodnih operacijah in misijah ter bodo zagotavljale tudi logistično vzdržljivost.
Taktične enote Slovenske vojske bodo logistično samozadostne.
Razvoj nepremestljivih logističnih zmogljivosti za podporo Slovenski vojski bo usmerjen v povečanje njene bojne učinkovitosti.
Zmogljivosti vojaškega letalstva sestavljajo zmogljivosti za delovanje iz zraka, zračno podporo ter letalsko izobraževanje in usposabljanje.
Zagotavljale bodo podporo zračnega transporta, varovanje zračnega prostora Republike Slovenije ter podporo enotam Slovenske vojske.
Poudarjeni bosta združeno bojevanje rodov v okviru Slovenske vojske in združeno delovanje v zavezništvu.
Zmogljivosti vojaškega letalstva bodo premestljive znotraj območja zavezništva in delno premestljive zunaj njega.
Pri vzpostavljanju novih zmogljivosti se bo sledilo načelu zmanjševanja števila različnih tipov letalnikov in načelu večnamenskosti njihove uporabe.
Prizadevanja bodo usmerjena tudi v vzpostavitev možnosti zagotavljanja zmogljivosti  za zračni transport do srednjega dosega.
Nadzor zračnega prostora z lovskimi prestrezniki, t. i. air policing, bo potekal v okviru Nata.
Slovenska vojska bo razvijala zmogljivosti za mornariško delovanje, namenjene za delovanje na morju, obali, rekah in jezerih, samostojno ter v sodelovanju z drugimi enotami Slovenske vojske in zavezniki.
Obsegale bodo zmogljivosti za površinsko delovanje, podvodno delovanje in zagotovitev delovanja.
Del mornariških zmogljivosti bo premestljiv predvsem znotraj evropskega območja za- vezništva.
4.2.5	Mornariške zmogljivosti
Zmogljivosti za kibernetsko obrambo
Zmogljivosti za kibernetsko obrambo Slovenske vojske bodo vključene v celovit sistem Ministrstva za obrambo ter nacionalni sistem kibernetske varnosti in obrambe.
Slovenska vojska bo vzpostavila kibernetske obrambne zmogljivosti, ki bodo v realnem času sposobne zaznavati, preprečevati in se odzivati na kibernetske varnostne incidente.
Pri razvoju se bodo še naprej uporabljale možnosti v okviru bilateralnega sodelovanja z najpomembnejšimi strateškimi partnerji.
Zmogljivosti za podporo poveljevanja
Zmogljivosti za podporo poveljevanja bodo omogočale podporo funkcij poveljevanja in kontrole na strateški, operativni in taktični ravni.
Vzpostavljena bo varna in prilagodljiva omrežna infrastruktura z visoko razpoložljivostjo.
Sistem poveljevanja in kontrole bo podprt z aplikativnimi rešitvami za podporo odločanju in poveljevanju.
Del teh zmogljivosti bo premestljiv.
Zmogljivosti za nadzor zračnega prostora bodo temeljile na sedanjih radarjih dolgega dosega.
Mornariške zmogljivosti bodo medsebojno povezane s pomorskimi komunikacijsko-informacijskimi sistemi, skladno z mednarodnimi standardi.
Zagotavljanje situacijskega zavedanja na morju bo vzpostavljeno v sodelovanju s preostalimi akterji pomorske varnosti na nacionalni in mednarodni ravni.
Zmogljivosti vojaškega izobraževanja in usposabljanja bodo  omogočale ter podpirale delovanje in razvoj Slovenske vojske.
S tem namenom se bodo zmogljivosti vojaškega izobraževanja in usposabljanja usmerile v krepitev profesionalnosti in strokovnosti, tudi v povezavi s tujimi vojaškimi izobraževalnimi ustanovami.
Okrepljeno bo raziskovalno in znanstveno delo, ki bo v čim večji meri vpeto v civilne znanstvenoraziskovalne procese.
Od vojaškega izobraževalnega sistema se bo pričakovalo, da se verificira in habilitira na ravni primerljivih civilnih izobraževalnih sistemov.
Vojaško izobraževanje in usposabljanje v tujini bo uporabljeno za razvoj posebnih, specializiranih in visokostrokovnih profilov.
Višja kakovost usposabljanja bo zagotovljena z nakupom sodobne opreme in sredstev za usposabljanje ter nadgradnjo infrastrukture za usposabljanje.
Za potrebe naraščanja obsega Slovenske vojske bo organizirano vojaško izobraževanje in usposabljanje častnikov in podčastnikov pogodbene rezervne sestave, s čimer bodo zagotovljene nujne kadrovske razmere za delovanje pogodbene rezervne sestave in usposabljanje vojaške strateške rezerve.
Vojaške vaje – kot najzahtevnejša oblika usposabljanja – bodo namenjene tako usposabljanju kot preverjanju usposobljenosti in pripravljenosti poveljstev in enot Slovenske vojske za delovanje v vsem spektru delovanja.
Na področju mednarodnih vaj bo prednostna naloga sodelovanje na vajah, ki podpirajo razvoj ciljnih zmogljivosti in so uvrščene v program vaj zavezništva.
4.2.9	Razvoj vojaške infrastrukture
Razvoj vojaške infrastrukture bo usmerjen v sistemsko vzdrževanje in nadgradnjo infrastrukture, opreme, naprav in sistemov, v energetsko in okoljsko sanacijo infrastrukture ter zagotavljanje predpisanih pogojev za njeno uporabo.
Deli vojaške infrastrukture bodo vključeni v izvajanje podpore države gostiteljice zavezniškim silam.
Za podporo države gostiteljice bodo urejene in posodobljene namenske zmogljivosti vojašnic.
Vadišča in strelišča bodo po regionalni umeščenosti in opremljenosti omogočala usposabljanje enot ter bodo prilagojena večanju obsega Slovenske vojske.
Osrednje vadišče Slovenske vojske Postojna bo ključna zmogljivost za usposabljanje poveljstev in enot Slovenske vojske ter skupno usposabljanje in vaje s partnerji in zavezniki.
Dokončano bo izoblikovanje infrastrukture za operativno delovanje Slovenske vojske na letališču v Cerkljah ob Krki, s čimer bo letališče pridobilo status vstopno-izstopne točke v mednarodni zračni prostor za vojaška letala.
Letališče bo namenjeno izvajanju zavezniških nalog podpore države gostiteljice.
Del letališča Jožeta Pučnika bo ostal v uporabi za Slovensko vojsko, predvsem za delovanje helikopterskih enot Slovenske vojske v podporo sistemu varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ter za nadzor, kontrolo in varovanje zračnega prostora.
Privez vojaških plovil bo zagotovljen v pristanišču v Kopru.
Nujne dodatne infrastrukturne zmogljivosti pomorstva bodo zagotovljene v bližini obstoječih vojaških objektov.
Zagotovljena bo infrastruktura za zmogljivosti kibernetske obrambe.
Z nabavo in uvajanjem novih oborožitvenih sistemov v operativno uporabo Slovenske vojske se bodo izgradili in posodobili delavnice, vojaška skladišča in druga potrebna infrastruktura.
4.3.1	Obseg Slovenske vojske
4.3	Obseg in struktura Slovenske vojske
Za oborožene sile s poklicnim sistemom popolnjevanja sta najpomembnejša vzpostavitev in vzdrževanje mehanizmov za naraščanje obsega in strukture, skladno s potrebami in razpo- ložljivimi viri ter sredstvi države in družbe.
Na temelju vojaškostrokovnih ocen, izpolnjevanja zakonskih nalog in zavez ter potreb učinkovitega odzivanja, upoštevajoč prihodnje negotovo varnostno okolje, znaša ciljni obseg Slovenske vojske 8000 pripadnikov stalne sestave  in 2000 pripadnikov pogodbene rezervne sestave.
Pri pripravi izhajajočih normativnih, razvojnousmerjevalnih in planskih dokumentov oziroma predloga nove Resolucije o splošnem dolgoročnem programu razvoja in opremljanja Slovenske vojske ter prihodnjih srednjeročnih obrambnih programov bodo upoštevani dejanski kadrovski in finančni viri ter trenutna stopnja modernizacije in že vzpostavljenih zmogljivosti Slovenske vojske.
Doseganje ciljnega obsega Slovenske vojske bo potekalo etapno.
Cilj v obdobju 2020–2025 je doseči obseg Slovenske vojske 7000 pripadnikov stalne sestave in 1000 pripadnikov pogodbene rezervne sestave ob hkratni celoviti prenovi sistema pridobivanja, zadrževanja in izstopa pripadnikov.
V obdobju 2025–2030 se bosta, ob uspešnem izvajanju ukrepov izboljšanja kadrovskih in finančnih virov ter s krepitvijo procesa modernizacije in razvoja zmogljivosti, obseg in struktura Slovenske vojske povečala na 7500 pripadnikov stalne sestave in 1500 pripadnikov pogodbene rezervne sestave.
Ciljni obseg pripadnikov Slovenske vojske
Stalna sestava	Pogodbena rezerva
Prenovljen bo koncept pogodbene rezervne sestave, ki se bo v prihodnosti razdelila na manevrski in teritorialni del.
Manevrski del pogodbene rezervne sestave bo izvajal ves nabor nalog Slovenske vojske in dopolnjeval zmogljivosti njenih enot, popolnjenih s stalno sestavo, vključno s sodelovanjem v mednarodnih operacijah in misijah ter kolektivni obrambi.
Nadgrajen bo status položaja pripadnikov pogodbene rezervne sestave v civilnem okolju, še posebej ustrezno zakonsko varovanje pravic iz dela med daljšo odsotnostjo z delovnega mesta zaradi opravljanja vojaške službe.
Teritorialni del pogodbene rezervne sestave, voden pod okriljem  aktivnega  jedra stalne sestave, bo deloval izključno na nacionalnem ozemlju.
Usposabljal se bo za nacionalno obrambo in sodeloval pri aktivnostih podpore subjektom varnostnega sistema ter sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
Če predvideni ukrepi v omenjenih etapnih obdobjih ne bodo prispevali k povečanju kadrovskega obsega Slovenske vojske (stalne sestave in pogodbene rezervne sestave) oziroma bo to močno oddaljeno od ciljnega stanja, bo nujen ponovni razmislek o konceptu obrambnega sistema Republike Slovenije, obsegu in strukturi Slovenske vojske ter uvedbi drugih sestavin vojaške dolžnosti.
4.3.2	Struktura Slovenske vojske
Struktura Slovenske
POVELJSTVO SIL SLOVENSKE VOJSKE OPERATIVNA RAVEN	CENTER VOJAŠKIH ŠOL
TAKTIČNA RAVEN
MANEVRSKI DEL (poveljstva in enote) TERITORIALNI DEL (vojaška teritorialna poveljstva in enote)
Najvišji vojaškostrokovni organ, odgovoren za poveljevanje Slovenski vojski na strateški ravni, bo Generalštab Slovenske vojske.
Na operativni ravni bo Poveljstvo sil Slovenske vojske odgovorno za pripravljenost in usposobljenost podrejenih poveljstev in enot, delovanje sil Slovenske vojske doma in v tujini, vključno s podporo sistemu varstva pred naravnimi  in drugimi nesrečami, za pomoč drugim državnim organom, civilno-vojaško sodelovanje ter vzdrževanje mirnodobnih jeder, ki bodo omogočala postopno naraščanje obsega Slovenske vojske.
Center vojaških šol bo pristojen za organizacijo in izvajanje vojaškega izobraževanja.
Na taktični ravni bodo vzpostavljeni poveljstva in enote, ki bodo predstavljali manevrski del in deloma podporni del Slovenske vojske, ter vojaška teritorialna poveljstva.
Glavne naloge manevrskega dela Slovenske vojske, ki bo težiščno popolnjen s stalno sestavo, logistično samozadosten in večinoma premestljiv, bodo zagotavljanje in vzdrževanje zahtevane pripravljenosti odzivnih in deklariranih sil, namenjenih za delovanje v Republiki Sloveniji in za kolektivno obrambo, razvoj zmogljivosti, vzdrževanje sposobnosti hitrega generiranja sil za krizno odzivanje, oblikovanje, usposabljanje in priprava kontingentov za mednarodne operacije in misije, zagotavljanje povezljivosti ter sposobnosti delovanja v  večnacionalnem okolju.
Vojaška teritorialna poveljstva  bodo  s  teritorialnimi  enotami  dopolnjevala manevrski del Slovenske vojske, usposabljala teritorialni del pogodbene rezervne sestave, izvajala civilno-vojaško sodelovanje, podpirala sistem varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ter druge državne organe, opravljala storitve prostorske logistike, zagotavljala storitve podpore države gostiteljice ter vzdrževala mirnodobna jedra, ki bodo omogočala postopno naraščanje obsega Slovenske vojske.
Jedro poveljstev bo popolnjeno s stalno sestavo.
Slovenska vojska bo izvajala združeno bojevanje rodov in bo v nacionalnem okviru sposobna oblikovati namensko taktično enoto do brigadne ravni, popolnjeno s stalno sestavo in pogodbeno rezervno sestavo.
Struktura mirnodobne sestave Slovenske vojske bo v okviru svojih temeljnih nalog omogočala izvajanje prostovoljnega služenja vojaškega roka.
Premestljive sile bodo deklarirane kot potencialno uporabne za delovanje v mednarodnih operacijah, predvsem kolektivne obrambe v okviru Nata.
Do 10 % kopenske komponente Slovenske vojske bo ohranjalo visoko stopnjo pripravljenosti na nacionalnem ozemlju ali pa bo sodelovalo v mednarodnih operacijah in misijah.
Kadrovski viri
Kadrovski viri so temeljni dejavnik, ki Slovenski vojski omogoča doseganje ciljnega obsega in izpolnjevanje njenega poslanstva.
Napori za izboljšanje kadrovskega stanja v Slovenski vojski bodo usmerjeni v področje promocije vojaškega poklica in vstopa oziroma pridobivanja novih kadrov, področje zadrževanja sedanjega kadra, vključno z oblikami nagrajevanja, kompenzacij in bonitet, ter področje izhoda iz obrambnega sistema, vključno s sistemskimi rešitvami za vse kategorije pripadnikov Slovenske vojske (pogodbena rezervna sestava in prostovoljno služenje vojaškega roka).
Kadrovsko stanje Slovenske vojske se bo lahko izboljšalo le s celovitim kadrovskim pristopom v celotnem nacionalnovarnostnem sistemu in širši družbi, kar bo zahtevalo tudi prilagoditve in spremembe zakonodaje ter podzakonskih aktov.
Pri tem gre za preplet nujnih organizacijskih in statusnih ukrepov, povezanih s posebnostmi vojaškega poklica in spremembami zakonodaje.
Ukrepi za izboljšanje vstopa v Slovensko vojsko bodo usmerjeni v pospešitev postopkov, okrepitev promocije poklica in zaposlovanja, možnosti štipendiranja, pridobitev izobrazbe med zaposlitvijo in podobno.
Ukrepi za izboljšanje položaja pripadnikov, kot so ustrezno vrednotenje in nagrajevanje, urejanje stanovanjskega vprašanja, urejanje statusa med izobraževanjem in medsebojnih obveznosti, ter drugi ukrepi v okviru celostne skrbi za pripadnike bodo prispevali k zadrževanju pripadnikov v sistemu.
Ukrepi za urejen izhod pripadnikov Slovenske vojske po dopolnjenem 45. letu starosti bodo usmerjeni v zagotovitev pridobljenih pravic, urejanje položaja, finančne in druge ugodnosti.
Za uspešno izvedbo ukrepov na kadrovskem področju bo najpomembnejša umestitev nalog, povezanih s pridobivanjem in ohranjanjem kadra, v redne delovne procese Slovenske vojske.
Finančni viri
Spremenjene mednarodne varnostne razmere, hkrati z izredno negativnimi  posledicami večletnega zmanjševanja obrambnih izdatkov za obrambni resor, zahtevajo  večja  finančna  vlaganja  v  obrambo.
2,00 %
Ciljni delež obrambnih izdatkov BDP
BDP (%)
Med letoma 2024 in 2035 se bo delež BDP za obrambo znotraj širših fiskalnih okvirov približeval 2 % BDP.
Če obrambni izdatki v prihodnjem srednjeročnem obdobju ne bodo dosegali opredeljenega obsega, vizije Bele knjige o obrambi Republike Slovenije ne bo mogoče v celoti uresničiti.
Nujen bo razmislek o ravni zmogljivosti obrambnega sistema in sprejetih mednarodnih obveznostih ter s tem povezanimi posledicami za širši sistem nacionalne varnosti.
Civilna obramba, ki zagotavlja pogoje za neprekinjeno delovanje oblasti  in delovanje  celotnega  obrambnega  sistema,  bo  s  civilnimi zmogljivostmi ter pripravami in izvajanjem ukrepov prispevala h krepitvi civilne pripravljenosti ter odpornosti države in družbe ter bo podpirala Slovensko vojsko in zavezniške sile na ozemlju Republike Slovenije v miru, krizi, izrednem stanju in vojni.
Skladno z novo strateško realnostjo in v smeri vse večje soodvisnosti civilnih in vojaških zmogljivosti bodo vsebine in naloge civilne obrambe temu ustrezno prilagojene in posodobljene.
Rešitve za učinkovito delovanje obrambnega sistema bodo oblikovane v procesu obrambnega načrtovanja v državi in s pripravo obrambnih načrtov pri vseh nosilcih.
Glede na intenziviranje aktivnosti na področju načrtovanja civilne pripravljenosti bodo upoštevane tudi hibridne in kibernetske grožnje, pri čemer bodo zagotovljeni pogoji za celovito odzivanje države na različne vrste varnostnih groženj in tveganj.
Z  nacionalnega vidika krepitve civilne odpornosti bodo ključna tudi prizadevanja za preskrbo, zaščito in preživetje prebivalstva.
Civilna obramba bo z zagotavljanjem civilne pripravljenosti zagotavljala pomemben del nalog Republike Slovenije tudi pri izvajanju nalog kolektivne obrambe Nata in vzajemne pomoči v okviru Evropske unije.
Uveljavljene rešitve bodo upoštevale Natove splošne zahteve in merila za ocenjevanje civilne pripravljenosti za zagotavljanje neprekinjenega delovanja oblasti, podporo oboroženim silam  s  civilnimi  zmogljivostmi  in  zaščito  ključnih  civilnih  storitev.
V tej smeri nadgrajeno obrambno načrtovanje bo na podlagi ocen omogočalo odzivanje Republike Slovenije, prilagojeno stopnji ogroženosti države, Nata in Evropske unije.
Ministrstvo za obrambo kot nosilec usklajevanja in usmerjanja obrambnega načrtovanja bo še naprej zagotavljalo sodelovanje z vsemi nosilci oblikovanja obrambnih načrtov.
Aktivnosti načrtovanja na področju zagotavljanja podpore Slovenski vojski in zavezniškim silam bodo smiselno in komplementarno povezane z Natovimi aktivnostmi na področju zagotavljanja podpore države gostiteljice ter se bodo sinhronizirano razvijale tudi na področju krepitve  vojaške mobilnosti v okviru Evropske unije.
V tem kontekstu se bosta izboljšala koordinacija in izvajanje podpore države gostiteljice oziroma vojaške mobilnosti.
Ministrstvo za obrambo bo skupaj z drugimi pristojnimi vladnimi organi našlo rešitve in načine za zagotovitev ustreznih zmogljivosti v podporo nacionalnim in zavezniškim potrebam transporta ter vojaški mobilnosti v Republiki Sloveniji in zunaj njenih meja.
Zaradi izpostavljenosti infrastrukture sodobnim grožnjam bodo sprejeti ustrezni zaščitni in obrambni ukrepi ter ukrepi za preprečevanje in blažitev posledic tovrstnih napadov.
Pri načrtovanju učinkovite zaščite, varovanja in obrambe kritične infrastrukture ter krepitvi njene odpornosti bo vzpostavljeno tesnejše sodelovanje tako med javnim in zasebnim sektorjem kot med nosilci sektorjev kritične infrastrukture in upravljavci kritične infrastrukture.
HIBRIDNE GROŽNJE NA OBRAMBNEM PODROČJU 6	ODZIVANJE NA
Skladno s prizadevanji Nata in Evropske unije za krepitev odpornosti  proti soočanju s hibridnimi grožnjami se bodo z vidika celovitega naslavljanja hibridnih groženj komplementarno oblikovale in izvajale nacionalne rešitve in aktivnosti.
Ob upoštevanju različnih metod hibridnega delovanja se bodo okrepili situacijsko zavedanje, odpornost proti sovražnim obveščevalnim aktivnostim, kibernetska in informacijska varnost ter obramba, strateško komuniciranje in mehanizmi kriznega upravljanja in vodenja.
Razvijalo se bo odzivanje na hibridne grožnje v okviru obrambnega načrtovanja in ukrepov kriznega odzivanja s poudarkom na krepitvi odpornosti države  in družbe, kibernetski varnosti in obrambi, civilni pripravljenosti ter zaščiti kritične infrastrukture.
V okviru obrambnega načrtovanja bodo razviti ukrepi in postopki za primere delovanja nevojaških dejavnikov nestabilnosti ter hibridnih dejavnikov, ki lahko zaradi multiplikativnega  učinka  zahtevajo  delovanje  vojaških  zmogljivosti z namenom obvladovanja in zagotavljanja odpornosti države in družbe.
Kompleksnost in večdimenzionalnost hibridnih groženj
7	ZMOGLJIVOSTI KOMUNIKACIJSKO-INFORMACIJSKEGA SISTEMA IN KIBERNETSKA VARNOST
Pomen in vloga zmogljivosti komunikacijsko-informacijskega sistema kot enega ključnih elementov, ki vplivajo na delovanje in razvoj obrambnih zmogljivosti, se zaradi intenzivne digitalizacije procesov in oborožitvenih sistemov ter uveljavitve kibernetskega prostora kot domene vojaškega delovanja nenehno povečujeta.
Vzporedno s tem napredne računalniške tehnologije nezadržno spreminjajo bojišče in načine vojaškega delovanja ter obrambnih procesov.
Kibernetski napadi državnih in nedržavnih akterjev postajajo številnejši, agresivnejši in vse bolj prefinjeni.
doma ali v tujini.
Razvoj zmogljivosti bo temeljil na  oblikovanju  in  zagotavljanju  dinamičnih ter prilagodljivih informacijskih in komunikacijskih rešitev s poudarkom na uvajanju naprednih računalniških tehnologij, integraciji in varnosti ter preprostem in varnem uporabniškem dostopu.
Povezovanje informacijskih sistemov in različnih podatkovnih varnostnih domen bo omogočalo lažji pretok podatkov in s tem učinkovitejše odločanje ter posledično optimizacijo stroškov in gospodarnejše delovanje obrambnega sistema.
Z učinkovitim obvladovanjem kibernetskih groženj in odzivanjem na kibernetske varnostne dogodke se bo zagotavljal varen in zanesljiv komunikacijsko-informacijski  sistem z visoko razpoložljivostjo storitev vsem uporabnikom ne glede na lokacijo in čas.
Pomembni cilji bodo stalno ozaveščanje uporabnikov glede možnosti, ki jih omogoča učinkovita uporaba informacijskih rešitev, aktivno vključevanje uporabnikov v izboljševanje informacijskih sistemov ter visoka stopnja ozaveščenosti uporabnikov o kibernetskih grožnjah.
Oblikovan bo sistem za celovito obvladovanje kibernetskih groženj, v katerega bodo vključeni vsi akterji Ministrstva za obrambo.
Razvijalo se bo sodelova- nje s pristojnim nacionalnim organom in drugimi akterji v sistemu kibernetske varnosti.
Pospešilo se bo uresničevanje že danih mednarodnih zavez na področju kibernetske varnosti.
ZMOGLJIVOSTI 8	OBVEŠČEVALNO-VARNOSTNE
Na področju obrambe se bodo razvijale obveščevalno-varnostne zmogljivosti, ki bodo zmožne pravočasno zaznati ter se zoperstaviti grožnjam Republiki Sloveniji in njenemu obrambnemu sistemu.
Kompleksnost in spremenljivost sodobnih varnostnih groženj zahtevata prilagoditev obveščevalno-varnostnih zmogljivosti.
Za učinkovito in strokovno izvajanje nalog bo opravljena presoja ustrezne umeščenosti zmogljivosti v obrambni sistem.
Posodobljen bo podsistem za hitro in varno izmenjavo podatkov in informacij med subjekti obveščevalno-varnostne skupnosti ter njihovimi uporabniki.
Ob tem se bo krepil podsistem zgodnjega opozarjanja, zaznave groženj in situacijskega zavedanja.
Nadaljevalo se bo temeljito spremljanje ter obveščanje o vojaških in drugih grožnjah, ki bi lahko vplivale na varnost Republike Slovenije, ter o razmerah na kriznih žariščih in območjih, na katerih delujejo pripadniki obrambnega sistema.
Okrepili se bosta tako koordinacija dela na področju zaznave in zoperstavljanja posameznim grožnjam kot tudi izmenjava podatkov med subjekti sistema nacionalne varnosti.
Na varnostnem področju bodo posodobljeni postopki in standardi varovanja ter preverjanja in nadzora nad osebami, ki dostopajo do varnostno občutljivih delovnih mest, oseb, objektov, okolišev in tajnih podatkov na Ministrstvu za obrambo.
Razvijali in posodobili se bodo procesi prepoznave varnostnih ran- ljivosti obrambnega sistema, prav tako se bodo iskale ustrezne normativne  in druge rešitve na področju varnosti.
9	STRATEŠKO KOMUNICIRANJE
Skladno s tem bo obrambni sistem razvijal zmogljivosti in zmožnosti strateškega komuniciranja, ki se bodo komplementarno dopolnjevale z aktivnostmi javne diplomacije, ter vseh drugih akterjev nacionalnovarnostnega sistema, v podporo uresničevanja nacionalnovarnostne politike in strateških ciljev na obrambnem področju.
Te zmogljivosti so pomembne za uveljavljanje nacionalnovarnostnih in obrambnih interesov Republike Slovenije ter bistveni element seznanjanja in krepitve zavedanja družbe o pomenu in vlogi obrambnega sistema pri izvajanju vseh nalog in dejavnosti.
Tako se prispeva k transparentnosti in doseganju širšega družbenega soglasja glede delovanja in aktivnosti obrambnega sistema.
Pri tem bo razvoj strateškega komuniciranja v obrambnem sistemu neločljivo povezan z razvojem nacionalnega koncepta.
Koncept strateškega komuniciranja v obrambnem sistemu bo s pripravo strategije postopno uveljavljen na vseh področjih in ravneh delovanja obrambnega sistema z namenom doseganja želenega odziva izbranih ciljnih javnosti za podporo uresničevanju zastavljenih ciljev.
Strateški razvojnousmerjevalni dokumenti bodo podlaga za oblikovanje temeljnih sporočil na vojaškoobrambnem področju, namenjenih najširši splošni javnosti. Na tej podlagi bodo oblikovana temeljna sporočila, ki bodo krepila delovanje države in družbe na vojaškoobrambnem področju.
BELE KNJIGE 10	UKREPI ZA URESNIČITEV
Glavni ukrepi za uresničevanje  Bele knjige o obrambi Republike
Slovenije	2.
Udejanjanje ukrepov bo opredeljeno v izvedbenih strateških usmerjevalnih  in planskih dokumentih ter spremembah zakonskih in drugih normativnih podlag za delovanje ter razvoj obrambnega sistema Republike Slovenije.
Pregled uresničevanja usmeritev in ukrepov Bele knjige o obrambi Republike Slovenije bo potekal na dve leti.
S spremembami zakonodaje zagotoviti podlage za učinkovitejše delovanje in razvoj obrambnega sistema.
1.
Postopno povečevati obrambne izdatke s približevanjem 2 % BDP in
deležu investicij v obsegu najmanj 20 % obrambnih izdatkov.
Uveljaviti ukrepe za krepitev civilne obrambe in pripravljenosti ter s tem odpornosti države in družbe s poudarkom na neprekinjenem delovanju oblasti na vseh ravneh, neprekinjenosti delovanja javne infrastrukture ter storitev, neprekinjeni zagotovitvi energije, informacijsko-komunikacijske podpore in drugih virov, ki so pomembni za delovanje države, varnost in življenje državljanov ter zaščito kritične infrastrukture.
Preoblikovati koncept pogodbene rezervne sestave z delitvijo na manevrsko pogodbeno rezervno sestavo in teritorialno pogodbeno rezervno sestavo ter ga povezati s sistemom prehoda med različnimi oblikami vojaške službe.
Okrepiti  sodelovanje  med  javnim  in  zasebnim  sektorjem  ter  med nosilci sektorjev kritične infrastrukture in upravljavci kritične infrastrukture za načrtovanje učinkovite zaščite kritične infrastrukture in krepitev njene odpornosti.
Nadgraditi ukrepe kriznega odzivanja na obrambnem področju.
Sistem kriznega upravljanja in sposobnost  države  za  pravočasno ter učinkovito odzivanje na različne varnostne grožnje periodično preveriti na državnih vajah kriznega upravljanja.
Nadgraditi sistem vojaškega usposabljanja in izobraževanja.
Prenoviti sistem pridobivanja pripadnikov Slovenske vojske z izboljšavo njihovega delovnopravnega statusa in finančnim nagrajevanjem ter okrepiti promocijo vojaškega poklica.
Preučiti načine kadrovskega popolnjevanja Slovenske vojske, vključujoč morebitno uvedbo vseh sestavin vojaške dolžnosti.
Pri nakupih vojaške opreme in oborožitve z vidika optimizacije stroškov ter transparentnosti nabav v največji možni meri upoštevati možnosti skupnih nakupov z drugimi državami oziroma v okviru agencij Evropske unije in Nata ter medvladnih sporazumov.
Preučiti možnosti in namenskost nakupa rabljene vojaške opreme in oborožitve.
Krepiti sodelovanje in podpirati javni izobraževalni sistem pri vsebinah državljanske vzgoje.
Povečati obseg uvajanja naprednih računalniških in komunikacijskih tehnologij v oborožitvene sisteme in obrambne procese.
20. sistem upravljanja kibernetske obrambe v obrambnem resorju. V okviru nacionalnega sistema kibernetske varnosti vzpostaviti celovit
Bela knjiga o obrambi Republike Slovenije obravnava temeljne izzive, s katerimi se spoprijema obrambni sistem Republike Slovenije, ter opredeljuje ukrepe za izboljšanje njene obrambne sposobnosti.
Ukrepi za razvoj obrambnega sistema se prednostno nanašajo na zagotovitev stabilnega in dovolj ambicioznega financiranja obrambnega sistema, doseganje potrebne kadrovske popolnjenosti Slovenske vojske, dokončanje profesionalizacije, izboljšanje statusa pripadnikov, posodobitev za izgradnjo obrambnih zmogljivosti, modernizacijo ključne infrastrukture za delovanje in razvoj Slovenske vojske ter okrepitev povezanosti obrambnega sistema s širšo družbo in tako povečano prepoznavanje pomena nacionalne obrambe v družbi.
Povečevanje investiranja v obrambo mora biti dovolj ambiciozno in predvidljivo ter hkrati uravnoteženo med finančnimi sredstvi za uresničevanje nujnih kadrovskih ukrepov, sredstvi za izvajanje prednostnih projektov modernizacije ter sredstvi za zagotavljanje pripravljenosti in delovanja obrambnega sistema doma in v tujini.
Spremljanje uspešnosti doseganja ciljev, povezanih s kadrovsko popolnitvijo Slovenske vojske, sistemskimi spremembami, razvojem obrambnih zmogljivosti in njihovo modernizacijo, ter posledično krepitev obrambne sposobnosti Republike Slovenije bosta kontinuiran proces, ki bo temeljil na podlagi jasno opredeljenih indikatorjev napredka.
Učinki ukrepov za krepitev obrambne sposobnosti Republike Slovenije ter predvsem izboljšanje zmogljivosti in pripravljenosti Slovenske vojske bodo vidni na polovici dolgoročnega obdobja.
BELA KNJIGA O OBRAMBI REPUBLIKE SLOVENIJE
Izdalo in založilo:
Gradivo je dostopno tudi na:
https://www.gov.si/drzavni-organi/ministrstva/ministrstvo-za-obrambo/
REPUBLIKE SLOVENIJE
KAZALO
1 UVOD
2 SPREMEMBE V VARNOSTNEM OKOLJU
2.1 Spremembe ogrožanja po koncu hladne vojne
2.2 Ogrožanje nacionalne varnosti na področjih , ki zadevajo civilno obrambo Republike Slovenije
2.2.1 Politični podsistem
2.2.2 Ekonomski podsistem
2.2.3 Medijski podsistem
2.3 Spremljanje virov ogrožanja
3 CILJI IN NAČELA CIVILNE OBRAMBE
4 NALOGE , PRISTOJNOSTI IN DOLŽNOSTI V CIVILNI OBRAMBI
4.1 Naloge civilne obrambe
4.2 Pristojnosti
5 ORGANIZIRANOST CIVILNE OBRAMBE
6 UPRAVLJANJE IN VODENJE CIVILNE OBRAMBE
7.2 Gospodarska obramba
7.2.1 Podpora vojaški obrambi
7.2.2 Druge priprave na področju gospodarske obrambe
7.3 Psihološka obramba
1 UVOD
Doktrina civilne obrambe izhaja iz Resolucije o strategiji nacionalne varnosti Republike Slovenije ( Uradni list RS , št. 56/01 ) in Obrambne strategije Republike Slovenije ( Vlada RS , št.
820-00/2001-1 z dne 20. 12. 2001 ) , upošteva pa tudi rešitve doktrine varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ( v nadaljnjem besedilu :
doktrina ) .
Opira se na sodobna znanstvena spoznanja o organiziranju in nalogah civilne obrambe , hkrati pa tudi na tradicijo civilne obrambe v Sloveniji .
Na podlagi novih razmer v ožjem in širšem varnostnem okolju ter ob upoštevanju strateških interesov Republike Slovenije , da se vključi v NATO in Evropsko unijo , postavlja doktrina nove okvire načrtovanja in izvajanja priprav civilne obrambe v Republiki Sloveniji .
Doktrina temelji na izhodišču , da je vojaška ogroženost Republike Slovenije zmanjšana , čeprav ni izključeno , da se varnostne razmere z leti ne bi poslabšale .
V prihodnje se bodo naloge civilne obrambe razširile na obvladovanje kriz v regionalnem in širšem strateškem okolju ( v nadaljnjem besedilu :
kriza ) , ki jih ni mogoče obvladati z običajnimi mehanizmi države in družbe .
Na področju gospodarske obrambe sta nalogi civilne obrambe tudi preprečevanje in obvladovanje večjih motenj ali pomanjkanja dobrin na trgu , skladno s predpisi , ki urejajo preprečevanje omejevanja konkurence ( v nadaljnjem besedilu :
motnje na trgu ) .
Doktrina upošteva naslednje temeljne predpostavke in zahteve :
zagotoviti je treba stalno spremljanje razmer , predvsem pa virov ogrožanja in temu prilagajati ukrepe civilne obrambe ;
priprave na vojno ostajajo najpomembnejša naloga v okviru civilne obrambe , vendar pa so varnostne razmere trenutno takšne , da na določenih družbenih področjih ne zahtevajo celovitega angažiranja .
Na teh področjih se priprave izvajajo le v najnujnejšem obsegu , vendar tako , da se lahko v relativno kratkem času zagotovi popolna pripravljenost ;
ukrepe civilne obrambe je treba načrtovati in izvajati celovito , premišljeno , skladno z razmerami in učinkovito , upoštevaje tudi njihove posledice ;
vsebino , naloge in priprave civilne obrambe je treba razširiti na obvladovanje kriz ter motenj na trgu ;
zagotoviti je treba medsebojno usklajenost med posameznimi prvinami civilne obrambe in civilne obrambe z drugimi deli nacionalnovarnostnega sistema ;
rešitve na področju civilne obrambe v Republiki Sloveniji morajo biti primerljive z rešitvami , ki veljajo v drugih demokratičnih državah , še zlasti v državah Evropske unije in zveze NATO , torej takšne , ki spoštujejo pravno državo in temeljne človekove pravice in svoboščine ter jih v skladu z ustavo omejujejo le v takem obsegu in za čas , kot je nujno potrebno .
2 SPREMEMBE V VARNOSTNEM OKOLJU
Nova evropska varnostna ureditev se po koncu hladne vojne oblikuje na temeljih enakopravnosti , medsebojnega zaupanja in sporazumevanja .
Na drugi strani pa hitre in velike spremembe povzročajo tudi negotovost in nestabilnost .
Zato je treba podpirati prizadevanja za graditev miru in stabilnosti , hkrati pa upoštevati tudi možnost negativnega razvoja in obnovitve konfliktov .
To so nenehno naraščanje prebivalstva , učinkovanje industrializacije na biosfero , negotovost glede prihodnjega zagotavljanja zanesljivih energetskih virov , ranljivost informacijskih in komunikacijskih sistemov , problemi kmetijske proizvodnje in preskrbe , nestabilni mednarodni kreditni in finančni trgi , trgovinski konflikti in podobno .
Pri tem pa mnogih problemov ni mogoče rešiti na državni ravni , ampak jih je treba reševati na mednarodni .
2.2 Ogrožanje nacionalne varnosti na področjih , ki zadevajo civilno obrambo Republike Slovenije
2.2.1 Politični podsistem
Republika Slovenija se je ob osamosvojitvi odločila za demokratičen , večstrankarski politični sistem .
Prizadeva si za vzpostavitev takšnih odnosov z drugimi , še zlasti s sosednjimi državami , ki bodo temeljili na medsebojnem spoštovanju in zaupanju , hkrati pa se želi kar najhitreje vključiti v regionalne in univerzalne politične , ekonomske in varnostne ter obrambne povezave .
Na stabilnost političnega sistema pomembno vplivata gospodarska stabilnost in rast , ki zagotavljata družbeno in osebno blaginjo .
Hkrati pa lahko nanjo posredno vplivajo nekateri zunanji dejavniki , kot so begunci in migranti , potencialna nevarnost terorizma in organizirani kriminal .
2.2.2 Ekonomski podsistem
Slovensko gospodarstvo je kot majhna ekonomija že v normalnih razmerah občutljivo za svetovna ekonomska nihanja .
Na drugi strani pa ekonomsko odpiranje Republike Slovenije poleg nedvomnih prednosti prinaša tudi nekatere težave .
Gre zlasti za spremembo gospodarske strukture , nenehno zmanjševanje stopnje samooskrbljenosti na nekaterih področjih pa tudi za veliko navezanost in odvisnost od posameznih tujih trgov .
V primeru dolgotrajnejšega pomanjkanja strateških virov na svetovnem trgu , še zlasti nafte in drugih strateških surovin , je realno pričakovati , da bodo za majhne države ti viri teže dostopni kot za velike .
Polnopravno članstvo Republike Slovenije v Evropski uniji bo zaradi prostega dostopa na skupni evropski trg v splošnem ugodno vplivalo na gospodarski razvoj in stabilnost ter olajševalo dostop do energetskih virov in surovin , na nekaterih področjih pa bi lahko imelo negativne posledice , kar velja še zlasti za kmetijstvo .
Ob ekonomskih krizah , predvsem ekonomskih pritiskih in drugih oblikah ekonomskega vojskovanja , bi se slovensko gospodarstvo lahko soočilo z resnimi težavami .
V takšnih razmerah je pričakovati zlasti upad tujih vlaganj in beg kapitala iz države .
V vojni bi se gospodarske težave bistveno povečale .
Poleg neposrednih učinkov vojnih delovanj na gospodarske objekte in naprave ter infrastrukturo je mogoče pričakovati izrazito negativne ekonomske učinke , kot so sprememba strukture porabe , zmanjševanje obsega proizvodnje določenega blaga in povečevanje proizvodnje vojaškega materiala , upad mednarodne menjave , upadanje kupne moči prebivalstva , porušeno ravnotežje med ponudbo in povpraševanjem in s tem povezane težnje za povečanje cen , zniževanje vrednosti kapitala , upad investicijske dejavnosti itn .
2.2.3 Medijski podsistem
Slovenija ima primerno kadrovsko in materialno-tehnično osnovo za učinkovito informiranje domače in tuje javnosti tako v časopisni dejavnosti kot radiodifuziji .
To omogoča tudi pravočasno in celovito informiranje javnosti v izrednem in vojnem stanju , krizah ter ob motnjah na trgu .
Ob motnjah na trgu bi pravočasno in celovito informiranje krepilo pripravljenost državljanov za podporo naporom oblasti , da takšne razmere popravi , v vojni pa bi pomenilo podporo prizadevanjem za pridobitev ustrezne pomoči našim silam ter dvigovanju bojne moči in morale v boju z nasprotnikom .
2.2.4 Vrednotni podsistem
Z Ustavo Republike Slovenije so opredeljene temeljne družbene vrednote , ki temeljijo na demokraciji , človekovih pravicah in svoboščinah , pravnem redu , socialno-tržnem gospodarstvu ter ohranjanju identitete slovenskega naroda , ob hkratnem spoštovanju pravic narodnih manjšin .
V izrednem in vojnem stanju je pomembna naloga civilne obrambe zagotavljanje pogojev za ohranjanje in krepitev slovenske narodne identitete ter družbenih vrednot .
2.3 Spremljanje virov ogrožanja
V spremenjenih razmerah je bistveno preventivno ukrepanje in preprečevanje vzrokov za nastanek konfliktov in kriz .
Zato je treba :
zagotoviti , da priprave civilne obrambe izhajajo iz vsestranskih ocen sodobnih virov ogrožanja nacionalne varnosti , kar je predvsem skrb pristojnih ministrstev .
Pri tem je posebno pozornost treba nameniti krizam ter vojaškemu ogrožanju Republike Slovenije ;
doseči večjo prilagodljivost sistema civilne obrambe spreminjanju varnostnih razmer ;
Ne glede na izboljšanje varnostnih razmer v novejšem obdobju pa je treba upoštevati tudi to , da :
Republika Slovenija lahko postane cilj političnega , ekonomskega ali vojaškega izsiljevanja ;
je lahko velik del Republike Slovenije neposredno ogrožen zaradi naravnih in drugih nesreč v Sloveniji ali sosednjih državah .
Strateški cilj civilne obrambe Republike Slovenije je zagotoviti hitro , prilagodljivo in učinkovito ukrepanje proti različnim oblikam ogrožanja nacionalne varnosti na političnem , gospodarskem , medijsko-informativnem in vrednotnem področju v izrednem in vojnem stanju , krizah ter ob motnjah na trgu .
Da bi dosegli ta strateški cilj , se v civilni obrambi načrtujejo preventivni ukrepi in ukrepi za primer izrednega in vojnega stanja , kriz ter motenj na trgu .
Med preventivne ukrepe , ki se načrtujejo in izvajajo v miru , sodijo zlasti organizacijske , kadrovske , materialne , pravne in druge priprave za delovanje civilne obrambe , izdelava obrambnih načrtov , zagotavljanje delovne sile , oblikovanje mehanizmov vodenja , usklajevanje načrtovanih ukrepov civilne obrambe , oblikovanje zalog pomembnega blaga za obrambo , oskrba prebivalstva ter gospodarstva , oblikovanje ustreznih informacijskih sistemov za podporo odločanju in usposabljanje izvajalcev civilne obrambe .
Pri ukrepanju državnih organov in organov lokalne samouprave so cilji civilne obrambe :
zagotoviti nepretrgano delovanje sistema oblasti na celotnem ozemlju Republike Slovenije ;
ohraniti svobodno ravnanje Republike Slovenije na vseh družbenih področjih in v vseh razmerah tako v državi kot mednarodni skupnosti ;
Na področju gospodarske obrambe so cilji civilne obrambe :
zagotoviti učinkovito podporo vojaški obrambi ;
Na področju psihološke obrambe so cilji civilne obrambe :
ohraniti formalno in neformalno komunikacijo med organi oblasti , mediji in javnostjo ;
krepiti zaupanje in pripravljenost ljudi za obrambo demokratičnega političnega sistema ;
Cilj civilne obrambe pri drugih nevojaških oblikah obrambe je :
omogočiti sodelovanje državljanov pri obrambi države oziroma nenasilnem upiranju nasprotniku .
Pri načrtovanju priprav in izvajanju ukrepov civilne obrambe se upoštevajo naslednja načela :
načelo organizacije , ki pomeni , da bo organiziranost organa ali organizacije v izrednem in vojnem stanju ter krizah načeloma enaka kot v miru ;
načelo prožnosti , ki zagotavlja , da se bo sistem civilne obrambe hitro prilagajal in učinkovito deloval v vseh razmerah .
Pri načrtovanju in izvajanju nalog civilne obrambe izhajamo tudi iz naslednjih načel :
ukrepi civilne obrambe morajo izhajati iz realno in celovito ocenjenih virov ogrožanja nacionalne varnosti na področjih , ki zadevajo civilno obrambo ;
delovna in materialna dolžnost ter izvajanje celotne vojaške dolžnosti se predlagajo , kadar razvoj varnostnih razmer kaže na njihovo nadaljnje poslabševanje in zaostrovanje in je zaradi teh razmer neposredno ogrožena varnost države ;
Pri načrtovanju , uveljavljanju in izvajanju ukrepov civilne obrambe je treba izhajati iz tega , da zaradi njih praviloma ne sme priti do bistvenih sprememb politik na posameznih področjih , niti ne smejo biti okrnjeni temelji politične in gospodarske ureditve ;
država posreduje v gospodarstvu šele takrat , ko mehanizmi trga niso dovolj učinkoviti za odpravo motenj ali če bi tržno gospodarstvo v nastalih razmerah povzročalo pomanjkanje določenih dobrin na trgu oziroma prekomerno povečevanje cen .
Obseg in intenzivnost državne intervencije morata biti sorazmerna z nastalimi motnjami v posamezni gospodarski ali drugi dejavnosti .
To načelo se primerno uporablja tudi na drugih družbenih področjih ;
na področju psihološke obrambe je treba namenjati posebno pozornost aktivnemu in odprtemu informiranju o nujnosti ukrepov oblasti , saj je le tako mogoče zagotoviti potrebno zaupanje prebivalstva v oblast .
Tudi v prihodnje predstavlja oborožen napad najpomembnejše izhodišče za načrtovanje civilne obrambe , vendar civilna obramba dobiva tudi nove naloge .
Te se izražajo v zahtevi , da družba kot celota na vseh ravneh okrepi sposobnost preprečevanja in obvladovanja kriz ter motenj na trgu .
To pa zahteva povečan obseg znanja in izkušenj za ravnanje v teh razmerah , kar pomeni , da je v te aktivnosti treba vključiti strokovnjake iz uprave , znanosti in gospodarstva ter drugih dejavnosti .
Pri tem je treba med državo , gospodarstvom in drugimi dejavnostmi ter civilno družbo porazdeliti odgovornost za uresničitev nalog , ki kakorkoli posegajo v sfero civilne obrambe .
Porazdelitev odgovornosti in nalog predstavlja pomembno osnovo za prihodnje načrtovanje ukrepov civilne obrambe .
Civilna obramba prispeva k uresničevanju življenjsko pomembnih in strateških interesov ter ciljev nacionalnovarnostne politike Republike Slovenije , in sicer tako , da za izredno in vojno stanje načrtuje ukrepe za ohranitev kontinuitete oblasti , za ohranjanje svobodnega ravnanja oblasti v državi in mednarodni skupnosti , načrtuje ukrepe za zagotavljanje funkcionalne sposobnosti slovenskega gospodarstva ter ukrepe psihološke obrambe .
Ker je eden ključnih ciljev nacionalne varnosti ohranjanje miru in stabilnosti , je pomemben del nalog civilne obrambe Republike Slovenije povezan s sodelovanjem civilne obrambe v mednarodnih prizadevanjih za ohranjanje miru in stabilnosti .
dopolnjevanje in podpora vojaški obrambi države ter sodelovanju Slovenske vojske v operacijah za podporo miru ;
ohranjanje delovanja gospodarskih in drugih dejavnosti , ki so pomembne za obrambo ter življenje in delo ljudi ;
Posebej pomembno je , da so pristojnosti med izvajalci priprav civilne obrambe jasno razmejene , to je temeljni pogoj za učinkovito delovanje državnih organov , lokalne samouprave ter gospodarskih družb in zavodov kakor tudi gospodarskih in drugih dejavnosti v izrednem in vojnem stanju , krizah ter ob motnjah na trgu .
Splošno načelo je , da so za organiziranje civilne obrambe in načrtovanje ukrepov pri posameznih nalogah civilne obrambe ter gospodarskih in drugih dejavnostih praviloma odgovorni organi na državni ravni , še zlasti Vlada Republike Slovenije ( v nadaljnjem besedilu :
vlada ) in ministrstva .
Za izvajanje ukrepov so odgovorni organi teritorialne uprave , lokalne skupnosti ter določene gospodarske družbe in zavodi .
Pristojnosti v zvezi z organiziranjem civilne obrambe in izvajanjem njenih nalog izhajajo iz ustave , konkretizirane pa so v predpisih .
4.3 Dolžnosti in odgovornosti v civilni obrambi
V izrednem in vojnem stanju se na podlagi odločitve Državnega zbora lahko uvedeta delovna in materialna dolžnost .
Uvedbo delovne dolžnosti predlaga vlada na podlagi ocene razmer v zaposlovanju , ki jo pripravi ministrstvo , pristojno za delo , v sodelovanju z drugimi ministrstvi .
Pri oblikovanju predloga za uvedbo delovne dolžnosti je treba upoštevati , da je predvsem interes gospodarstva tisti , ki bo ohranjal zaposlenost .
Predvsem so to materialna sredstva , ki so v njihovi lasti , in le izjemoma druga materialna sredstva .
Pri tem gre za več razmerij .
Najprej za povezanost med vlado , ministrstvi in vladnimi službami ter teritorialno organiziranostjo uprave .
Ustanovitev nacionalnega centra za krizno upravljanje bo olajšala uresničevanje nalog na tej ravni , še zlasti z vidika hitrega in usklajenega sprejemanja odločitev in njihovega posredovanja izvajalcem .
Drugo razmerje nastaja med pristojnimi ministrstvi ter gospodarskimi družbami in zavodi , ki opravljajo dejavnost iz njihove pristojnosti .
Tretje razmerje se kaže predvsem v pripravah civilne obrambe ter pri izvajanju njenih nalog med ministrstvi in Ministrstvom za obrambo , ki pri pripravah civilne obrambe opravlja usklajevalno funkcijo .
Četrto razmerje se kaže med civilno in vojaško obrambo .
Posebnega pomena je , da so pristojnosti in odgovornosti med civilno obrambo , drugimi organi in Slovensko vojsko jasno razmejene , kar velja še posebej za področje logistične oskrbe Slovenske vojske .
6 UPRAVLJANJE IN VODENJE CIVILNE OBRAMBE
Izkušnje sodobnih vojn in kriz kažejo , da se dogodki odvijajo z veliko intenzivnostjo in da se razmere hitro spreminjajo .
Zato je treba zagotoviti organom odločanja učinkovito podporo v obliki mehanizmov kriznega upravljanja , s katerimi se bodo sproti analizirale razmere in pripravljali predlogi odločitev , na drugi strani pa omogočal hiter prenos teh odločitev nosilcem vodenja in izvajanja ukrepov civilne obrambe .
Pomembno vlogo pri upravljanju in vodenju civilne obrambe ima tudi svetovalni organ vlade , to je svet za nacionalno varnost oziroma državni operativni štab obrambe , ki zagotavlja operativno usklajenost delovanja civilne obrambe z drugimi podsistemi nacionalnega varnostnega sistema .
Ministrstva vodijo priprave in izvajanje ukrepov civilne obrambe v dejavnostih , ki sodijo v njihove pristojnosti .
Za pomoč ministrom pri odločanju se v ministrstvih po potrebi oblikujejo koordinacijske skupine kot organi kriznega upravljanja , ki jih sestavljajo vodilni delavci in strokovnjaki posameznih dejavnosti iz pristojnosti ministrstva .
Takšne skupine se lahko oblikujejo tudi v drugih državnih organih , organih teritorialne organiziranosti državne uprave , lokalnih skupnostih in gospodarskih družbah , zavodih in drugih organizacijah , katerih dejavnost je posebnega pomena za obrambo .
Če je treba , se lahko oblikujejo koordinacijske podskupine za gospodarsko in psihološko obrambo .
Načrtovanje ukrepov posameznih gospodarskih in drugih dejavnosti za obvladovanje razmer v izrednem in vojnem stanju , krizah ter ob motnjah na trgu , še zlasti tistih , ki zahtevajo nepretrgane in celovite priprave civilne obrambe , bo temeljilo na ocenjenih virih ogrožanja ter rezultatih znanstvenih raziskav .
Priprave civilne obrambe morajo biti del redne dejavnosti nosilcev izdelave obrambnih načrtov in obrambnih dokumentov .
Zato se vanje vključujejo vodilni in strokovni delavci v državnih organih , organih lokalne samouprave in gospodarskih družbah , zavodih in drugih organizacijah , ki na ta način zagotavljajo strokovnost načrtovanih rešitev .
Za učinkovito izvajanje nalog civilne obrambe se v vseh fazah priprav in izvajanja ukrepov civilne obrambe zagotavlja nadzor , ki ga izvajajo predvsem vodje priprav civilne obrambe , ki so hkrati neposredno odgovorni za stanje priprav v organu ali organizaciji , ki jo vodijo .
Nadzor izvajajo tudi inšpekcijski organi , še zlasti Inšpektorat Republike Slovenije za obrambo .
Pristojna ministrstva , skladno s svojo pristojnostjo , v okviru strokovnega nadzora preverjajo tudi izvajanje nalog , povezanih s pripravami civilne obrambe v organih teritorialne organizacije uprave , lokalnih skupnostih ter gospodarskih družbah , zavodih in drugih organizacijah .
Pri vodenju civilne obrambe ima ključno nadzorno funkcijo vlada , ki jo uresničuje z nadzorom pristojnih ministrstev pri izvajanju določenih nalog in ukrepov ali z neposrednim spremljanjem poročil in informacij pristojnih ministrstev ter vladnih služb in s sprejemanjem potrebnih ukrepov za izboljšanje stanja .
Pomembno nadzorno vlogo ima tudi javnost .
Civilna obramba ni zaprt in izoliran sistem , ampak deluje v družbi in večinoma javno .
Ker vse dejavnosti civilne obrambe prispevajo k uresničevanju temeljnih ciljev in nalog obrambnega sistema , je nujna tesna usklajenost med njimi , še zlasti med civilno in vojaško obrambo na eni in med posameznimi dejavnostmi civilne obrambe na drugi strani .
Prvine usklajevanja so izbira pravilnih rešitev , smotrna izbira ukrepov in optimalna uporaba sredstev .
Usklajevanje je nujno tako v času priprav kot tudi pri izvajanju ukrepov civilne obrambe .
Za usklajevanje priprav in izvajanja ukrepov civilne obrambe na strateški ravni sta odgovorna vlada in Ministrstvo za obrambo , na ravni posameznih gospodarskih in drugih dejavnosti pa pristojna ministrstva .
Pri tem velja načelo , da za usklajevanje nalog na določenem področju skrbi tisto ministrstvo , ki je predvsem pristojno za določeno področje .
Usklajevanje nalog med vojaško in civilno obrambo izvaja Ministrstvo za obrambo .
Zato mora biti uprava za opravljanje teh nalog ustrezno organizirana , usposobljena in pripravljena že v miru .
Intenzivirati je treba uvajanje sodobnih izobraževalnih metod , ki udeležence spodbujajo k aktivnemu delu in reševanju težav .
V vsebini naj bo posebna pozornost namenjena civilnemu kriznemu upravljanju in civilno-vojaškemu sodelovanju , da se že pred vključitvijo Republike Slovenije v NATO zagotovi , da bo čimveč izvajalcev v državnih organih ter gospodarstvu in drugih dejavnostih dobro seznanjenih s temi vprašanji in tudi ustrezno usposobljenih .
7 PRIPRAVE CIVILNE OBRAMBE NA IZREDNO IN VOJNO STANJE , KRIZE TER MOTNJE NA TRGU
Glede na to , da viri ogrožanja različno vplivajo na posamezne gospodarske in druge dejavnosti , ki tudi niso enako pomembne za nacionalno varnost in obrambo , so z vidika zmanjševanja stroškov priprave civilne obrambe v določenih dejavnostih lahko manj intenzivne kot v drugih .
To pomeni , da priprave civilne obrambe v posameznih dejavnostih potekajo le v najnujnejšem obsegu , v primeru poslabšanja varnostno-političnega položaja pa se okrepijo .
To pomeni , da je treba poleg tistih dejavnosti , v katerih se priprave civilne obrambe za primer vojne izvajajo celovito , zagotoviti popolno pripravljenost za obrambo tudi v drugih dejavnostih , o čemer bo odločala vlada .
Prednost morajo imeti priprave civilne obrambe na tistih področjih , ki so strateškega pomena za ohranitev nepretrganosti oblasti , zagotovitev potreb Slovenske vojske , ohranitev funkcionalne sposobnosti gospodarstva in preživetje prebivalstva , oziroma tam , kjer v prilagoditvenem obdobju šestih mesecev pripravljalnih ukrepov ne bi bilo mogoče celovito izvesti .
To so zlasti priprave na področjih trgovine , preskrbe , prometa , telekomunikacij , energetike , industrijske proizvodnje , kmetijstva , zdravstva , komunalnega in vodnega gospodarstva ter kulture v tistem delu , ki se nanaša na varovanje kulturne dediščine .
7.1 Ukrepi državnih organov in organov lokalne samouprave za delo v vojni
Ohranitev neodvisnosti in suverenosti državne ter zagotovitev njenega svobodnega delovanja v mednarodni skupnosti je temeljna naloga , ki ni le dolžnost civilne obrambe , ampak tudi drugih delov nacionalnega varnostnega sistema Republike Slovenije .
Skladno s svojimi pristojnostmi izvaja temeljne naloge na tem področju Vlada Republike Slovenije , v posameznih gospodarskih in drugih dejavnostih pa tudi ministrstva in drugi državni organi .
Civilna obramba ima za ohranjanje kontinuitete oblasti v vojni predvsem naslednje naloge :
ohranjanje svobode odločanja in ravnanja organov oblasti tako v državi kot tudi v mednarodni skupnosti ;
Ministrstva in drugi državni organi so v miru odgovorni za izvajanje priprav civilne obrambe v dejavnostih , ki sodijo v njihove pristojnosti , v krizi in vojni oziroma ob motnjah na trgu pa tudi za njihovo organiziranje in opravljanje nalog .
Že v miru je zato treba uskladiti organizacijske , kadrovske , materialne in druge priprave za delovanje posamezne gospodarske in druge dejavnosti v izrednem in vojnem stanju , krizah ter ob motnjah na trgu .
Te priprave morajo omogočiti prilagodljivo ravnanje tako glede organiziranosti in dela organov oblasti kot tudi glede dejavnosti , za katere je določen organ pristojen .
Državni organi in organi lokalnih skupnosti morajo zagotoviti neprekinjeno delovanje tudi , če bodo prekinjene povezave z višjimi ali sorodnimi organi .
Pristojna ministrstva in drugi državni organi morajo dati ustrezne usmeritve za izvajanje nalog v posameznih gospodarskih in drugih dejavnostih v vojni .
Usmeritve s podobno vsebino so nujne tudi za gospodarske družbe , zavode in druge organizacije , katerih dejavnost je po odločitvi vlade posebnega pomena za obrambo .
Sistem upravnih zvez Ministrstva za obrambo bo posodobljen in racionaliziran .
Hkrati bodo zagotovljeni pogoji za varno komuniciranje med državnimi organi .
Ministrstvo za obrambo v vojni v najnujnejšem obsegu zagotavlja pogoje za delo predsednika republike , vlade in Državnega zbora .
Ukrepi glede tega se racionalno in medsebojno usklajeno načrtujejo v obrambnem načrtu Ministrstva za obrambo .
7.2.1 Podpora vojaški obrambi
7.2.1.1 Sodelovanje civilne obrambe v mednarodnih mirovnih dejavnostih
S sodelovanjem civilne obrambe v mednarodnih mirovnih dejavnostih Republika Slovenija kot odgovoren dejavnik mednarodne skupnosti po svojih močeh prispeva k ohranjanju miru in stabilnosti v svetu .
Te aktivnosti so tudi najboljši odgovor na sodobne vire ogrožanja , saj lahko preventivno delovanje prepreči nastanek krize ali pa krizo vsaj omili .
Pri tem bo posebna pozornost namenjena medsebojni uskladitvi postopkov posameznih državnih organov , ki sodelujejo pri podpori mirovnim operacijam in s Slovensko vojsko .
Ministrstva in drugi državni organi pa bodo opredelili področja ter naloge , pri katerih bi Republika Slovenija lahko sodelovala s kadri ali materialnimi viri .
Pri sodelovanju civilne obrambe v mednarodnih mirovnih dejavnostih je treba upoštevati naslednja načela :
načelo usklajenosti , ki pomeni , da morajo biti priprave in izvajanje teh aktivnosti med nosilci nalog usklajeni ;
načelo sorazmernosti , ki pomeni , da mora biti obseg angažiranja civilne obrambe sorazmeren z nastalimi razmerami , s kontingenti drugih držav in sposobnostjo Republike Slovenije za dajanje pomoči ;
načelo trajnosti in neprekinjenosti , ki pomeni , da morajo priprave na tem področju omogočiti neprekinjeno opravljanje nalog v daljšem obdobju ;
načelo prilagodljivosti , ki pomeni , da mora biti izvajanje aktivnosti načrtovano tako , da se lahko hitro prilagodijo nastalim razmeram ;
načelo sklepanja pogodb , ki pomeni , da se angažiranje zmogljivosti civilne obrambe v teh aktivnostih , z izjemo državnih organov , izvaja na prostovoljni podlagi in praviloma s sklenitvijo ustreznih pogodb ;
načelo interoperabilnosti , ki pomeni , da morajo priprave in izvajanje nalog na tem področju potekati tako , da je mogoče zagotoviti uspešno sodelovanje z zmogljivostmi civilne obrambe drugih držav , ki sodelujejo v mednarodnih mirovnih aktivnostih .
Za podporo vojaške obrambe je z vidika civilne obrambe pomembno vključevanje zmogljivosti gospodarstva in drugih dejavnosti v logistično oskrbo oboroženih sil , to je Slovenske vojske , po morebitnem sprejemu Republike Slovenije v NATO pa tudi zavezniških sil .
Naloge in organiziranost Slovenske vojske pomembno vplivajo na načrtovanje in izvajanje nalog v civilni obrambi .
Med glavnimi cilji priprav vojaške obrambe je zagotovitev ustrezne stopnje povezljivosti z zvezo NATO tudi na področju logistike .
To je pomembno izhodišče , ker opredeljuje tudi tovrstne naloge in aktivnosti civilne obrambe .
S celovitim in medsebojno usklajenim reševanjem problemov logistične oskrbe oboroženih sil se zagotavlja racionalnejša uporaba gospodarskih in drugih zmogljivosti države in njenih virov v izrednem in vojnem stanju ter krizah .
Pri izdelavi koncepta podpore države gostiteljice ( Host Nation Support ) za sprejem , namestitev in tranzit zavezniških sil bo opredeljeno tudi angažiranje civilnih zmogljivosti . Pri tem bo oblikovan tudi ustrezen informacijski sistem , ki bo olajšal izvajanje logistične oskrbe oboroženih sil v Slovenski vojski in tudi v civilni obrambi .
Sistem materialne in zdravstvene oskrbe Slovenske vojske mora omogočati hitro dostavo potrebnih virov oboroženim silam , ne glede na dinamičnost razmer .
Hkrati mora biti sistem vzdržljiv , kar pomeni , da mora učinkovito delovati v celotnem obdobju izrednega in vojnega stanja ter krize .
Civilna obramba se bo skladno s potrebami vključevala tudi v podporo enotam Slovenske vojske , ki sodelujejo v mednarodnih mirovnih operacijah .
V zvezi s tem bodo oblikovane potrebne organizacijske , pravne in druge rešitve .
Pri načrtovanju in izvajanju logistične podpore Slovenske vojske , po morebitnem sprejemu Republike Slovenije v NATO pa tudi zavezniških sil bodo poleg načel , ki veljajo za sodelovanje civilne obrambe v mednarodnih mirovnih dejavnostih , upoštevana tudi naslednja načela :
načelo izražanja zahtev , ki pomeni , da se logistična oskrba načrtuje in izvaja na podlagi izraženih zahtev ;
načelo odgovornosti , ki pomeni , da so za realizacijo potreb po logistični oskrbi odgovorna pristojna ministrstva , ki za to določijo gospodarske družbe , zavode in druge organizacije , s katerimi nato Ministrstvo za obrambo sklene ustrezne pogodbe .
V okviru Ministrstva za obrambo so za načrtovanje in realizacijo izraženih zahtev odgovorne organizacijske enote , skladno s svojimi pristojnostmi ;
načelo sklepanja pogodb , ki pomeni , da se logistična oskrba praviloma načrtuje in izvaja na podlagi sklenjenih pogodb , če je za realizacijo izraženih potreb pristojno ministrstvo določilo javno podjetje ali javni zavod , katerega ustanovitelj je država ali lokalna skupnost , se pogodba praviloma ne sklepa .
7.2.2 Druge priprave na področju gospodarske obrambe
Gospodarska obramba se v Republiki Sloveniji razvija na temelju tržnega gospodarstva .
To pomeni , da bodo tudi v izrednem in vojnem stanju ter motnjah na trgu , dokler bo to mogoče , delovali mehanizmi trga , ki bodo ohranjali razmerje med ponudbo in povpraševanjem .
Čeprav v daljšem obdobju izrednega stanja , vojne ali motenj na trgu preskrbe ne bo več mogoče zagotavljati v obsegu , ki je značilen za normalne razmere , in bo ponudba določenih dobrin omejena , splošno omejevanje porabe v začetni fazi takšnih razmer ne bo načrtovano .
Zato se bo z načrtovanjem ustreznih ukrepov zmanjšalo povpraševanje oziroma poraba .
Pristojni državni organi bodo načrtovali ukrepe za usmerjanje ponudbe in povpraševanja , kot so pozivi k varčevanju , prepovedi , kontingenti porabe , šele v skrajni sili pa tudi racionirana preskrba .
Ukrepi omejevanja porabe bodo načrtovani prožno , prilagojeni nastalim razmeram in ne bodo naravnani na zmanjševanje konjunkture .
Zato je treba predvideti kar najbolj blage posege in šele ko ti , še zlasti z vidika delovanja trga , ne bodo več uporabni , je mogoče uporabiti ostrejše .
Pri tem morajo biti rešitve enostavne , saj zelo omejen čas za ukrepanje ne dovoljuje zapletenih rešitev .
To od gospodarske obrambe zahteva tudi primerno materialno pripravljenost , predvsem z vidika ustreznih rezerv .
Hkrati pa je treba zagotoviti stalno spremljanje notranjih in mednarodnih razmer , še zlasti v trgovini in preskrbi .
Ti izdelki so življenjskega pomena za preskrbo prebivalstva , Slovenske vojske , varnostnih in drugih sil ter gospodarstva .
Načrtovati mora potrebne ukrepe , ki morajo zagotoviti povečan uvoz strateških izdelkov in omogočiti izvoz tistega blaga , ki ni strateškega pomena za obrambo države , hkrati pa zagotoviti tudi zmanjšanje povpraševanja tako z ekonomskimi kot tudi z administrativnimi ukrepi .
Pri njihovem oblikovanju morajo biti upoštevane možnosti domače proizvodnje , uvoz ter obseg zalog pri proizvajalcih in trgovcih pa tudi finančne možnosti .
Prednost bo namenjena blagu osnovne preskrbe , energetskim virom ter zdravilom in sanitetnemu materialu .
V izrednem in vojnem stanju ter motnjah na trgu je pričakovati rast cen .
Priprave je treba načrtovati tako , da bo država v cene posegla le pri določenih vrstah izdelkov , pomembnih za preživetje ljudi , ali če bi se cenovna razmerja porušila v večjem obsegu .
Hkrati pa je treba predvideti tudi okrepljen nadzor na tem področju .
7.2.2.2 Promet
Uvoz in distribucijo blaga v izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu je mogoče zagotavljati le s pomočjo dobro organiziranega transportnega sistema , še zlasti zato , ker so transportne poti po morju in zraku , ki vodijo v Republiko Slovenijo , ranljive .
Zato bo treba povečati usklajenost rešitev za delovanje gospodarskih in drugih dejavnosti z vidika prometne dejavnosti .
7.2.2.3 Informacijsko-komunikacijske tehnologije
Področje informacijsko-komunikacijskih tehnologij je zelo ranljivo zaradi sabotaž , terorističnih aktivnosti in vdorov .
Njihov izpad bi lahko imel hude posledice za delovanje države v celoti .
Redna in zadostna oskrba z energijo je pogoj za delovanje Slovenske vojske , gospodarskih in drugih dejavnosti ter za življenje prebivalstva .
Republika Slovenija je na energetskem področju v celoti odvisna od uvoza nafte , zemeljskega plina in uranovega oksida .
Za zanesljivo oskrbo v izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu je treba povečati rezerve energetskih virov .
Možnosti za povečanje zmogljivosti skladišč zemeljskega plina so močno omejene .
Stopnja samooskrbljenosti z električno energijo in premogom je v miru zadovoljiva , vendar bi se v izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu lahko znatno zmanjšala , še zlasti , če ne bi bilo več mogoče uporabljati JE Krško ter TE Šoštanj .
Zato je z vidika priprav civilne obrambe pomembna nadaljnja gradnja hidroelektrarn , ki bi pomanjkanje v takšnih razmerah močno ublažile .
Prav tako bi bilo ugodno , če bi v najnujnejšem obsegu obnovili obstoječe daljnovode in zgradili alternativne , še zlasti od Primorske do Ljubljane .
Ob uvedbi omejevanja oskrbe z elektriko bodo glavno skrb za izvedbo nalog prevzele gospodarske družbe elektrogospodarstva .
Poleg navedenih ukrepov bosta pristojno ministrstvo in elektrogospodarstvo načrtovala tudi najnujnejše ukrepe za zaščito elektrogospodarskega sistema .
7.2.2.5 Industrijska in kmetijska proizvodnja
Industrija ima pomemben delež v slovenskem gospodarstvu , saj ustvarja velik del domačega bruto proizvoda in zaposluje veliko delavcev .
Teritorialna razporeditev industrijskih proizvodnih zmogljivosti z obrambnega vidika ni najprimernejša , saj je v širšem obmejnem območju veliko industrijskih objektov .
V izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu ima ohranjanje industrijske proizvodnje poseben pomen , saj lahko mnogo prispeva k podpori obrambe , omogoča preskrbo drugih gospodarskih panog in prebivalstva , poleg tega pa zagotavlja ohranjanje delovnih mest .
Pristojni organi bodo zato predvideli potrebne ukrepe za zagotovitev surovin za industrijsko proizvodnjo , še zlasti tisto , ki je pomembna z obrambnega vidika .
V tem okviru bosta na podlagi zahtev Slovenske vojske in ocenjenih izvoznih možnosti opredeljena tudi vloga in obseg namenske proizvodnje , pri čemer bo osnovno izhodišče ekonomski interes gospodarstva za tovrstno proizvodnjo .
Kmetijska proizvodnja je pomembna za zagotavljanje redne in zadostne preskrbe prebivalstva , še zlasti v vojni .
Značilnost slovenskega kmetijstva je velika razdrobljenost , kar zmanjšuje pridelavo in povečuje stroške .
Zmogljivosti živilskopredelovalne industrije omogočajo predelavo večine kmetijskih pridelkov , pridelanih v državi .
Za zagotovitev kmetijske pridelave v izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu bo pristojno ministrstvo načrtovalo nujne ukrepe , še zlasti za zagotovitev potrebnih količin semen , gnojil , sredstev za varstvo rastlin ter veterinarskih zdravil in pripomočkov .
7.2.2.6 Zdravstveno in socialno varstvo
Naloge na obeh področjih se v izrednem in vojnem stanju ne bodo spremenile , lahko pa bi se povečal njihov obseg , še zlasti v vojni .
V vojni bi zdravstvo moralo opravljati tudi dodatne naloge , predvsem zdravstveno oskrbo pripadnikov Slovenske vojske .
Zato bo načrtovano aktiviranje in angažiranje dodatnih zmogljivosti tudi zunaj mirnodobnih sedežev javnih zdravstvenih zavodov .
Začelo se bo njihovo načrtno formiranje ( na leto bo popolnjena vsaj ena bolnišnica ) .
V okviru doktrine delovanja javnega zdravstva v vojnih razmerah bodo med javno in vojaško zdravstveno službo opredeljene tudi medsebojne povezave in razmejene pristojnosti ter naloge za načrtovanje , organiziranje in zagotavljanje zdravstvene oskrbe pripadnikov Slovenske vojske .
Učinkovito reševanje povečanih zdravstvenih problemov zahteva tudi zagotovitev ustrezne materialne osnove tako za večje potrebe zdravstvene oskrbe prebivalstva kakor tudi za opravljanje dodatnih nalog .
Oblikovanje teh rezerv je pomembno tudi z vidika zdravstvene oskrbe ob večjih naravnih in drugih nesrečah ter pri vključevanju v mednarodne mirovne dejavnosti .
Na področju socialnega varstva se v izrednem in vojnem stanju ohranijo vse tiste oblike družbene pomoči in skrbi , ki neposredno rešujejo socialno stisko in zagotavljajo najnujnejše varstvo , oskrbo in pomoč vsem socialno ogroženim ter nepreskrbljenim prebivalcem .
Delo na tem področju bo treba usmeriti v preventivo in kurativo , pri čemer je treba načrtovati , da se bo predvsem v vojni obseg socialnovarstvenih dejavnosti bistveno povečal .
Prednostne naloge komunalnih dejavnosti v izrednem in vojnem stanju bodo proizvodnja in distribucija vode , prečiščevanje in odvajanje odpadnih voda , zagotavljanje delovanja pogrebne službe ter odvoz in odlaganje odpadkov .
Oskrba s pitno vodo ima v vojni strateški pomen .
Glede na to , da je v Republiki Sloveniji izkoriščenih le okoli 30 odstotkov vodnih virov , je treba za takšne razmere načrtovati tudi ukrepe za hitro aktiviranje dodatnih virov pitne vode .
7.3 Psihološka obramba
Psihološka obramba v informacijski družbi postaja vse pomemnejša .
Velik del teh problemov bo rešen z oblikovanjem strokovne medresorske skupine , ki jo bodo sestavljali strokovnjaki iz uprave , medijev in znanosti .
Njene naloge bi bile predvsem preučevanje sodobnih oblik psihološkega vojskovanja ter svetovanje medijem .
Pri pripravah in izvajanju nalog psihološke obrambe se upoštevajo zlasti naslednja načela :
načelo usklajenosti med različnimi nosilci nalog ,
načelo vodenja aktivnosti z enega mesta ,
načelo zaupanja in medsebojnega sodelovanja med državo in mediji ,
načelo trajnosti in neprekinjenosti ,
načelo strokovnosti .
7.4 Druge nevojaške oblike obrambe
Na tem področju ne bo posebnih priprav .
Mednje sodijo zlasti demonstracije , stavke , bojkot , obstrukcija in druge oblike državljanske nepokorščine ter diverzije in sabotaže .
Doktrina na eni strani predstavlja konkretizacijo obrambne strategije , na drugi pa opredeljuje cilje , načela in organiziranost civilne obrambe kot dolgoročno izhodišče za izvajanje nalog na tem področju .
Doktrina je podlaga za pripravo področnih doktrin , ki bodo , skladno s potrebami , podrobneje opredeljevale doktrinarne rešitve za priprave in izvajanje civilne obrambe v posameznih gospodarskih in drugih dejavnostih .
Vlada bo spremljala uresničevanje te doktrine , jo dopolnjevala in spreminjala skladno s spremembami v varnostnem okolju .
SLOVENSKA VOJSKA
CENTER ZA VOJAŠKOZGODOVINSKO DEJAVNOST
Avtor
Albin Mikulič
september 2003
EVROPA KONEC OSEMDESETIH
Berlin , 9. november 1989
Po 28 letih zid pade .
NDR odpre zahodne meje , državljani obeh Nemčij se lahko spet neovirano obiskujejo .
Končalo se je eno najbolj bolečih poglavij nemške povojne zgodovine .
Evropa leta 1990
----- meja med Vzhodno in Zahodno Evropo
Padec berlinskega zidu je zgodovinski dogodek , ki je simbolično zaznamoval konec hladne vojne .
Združili sta se obe Nemčiji .
Leta 1989 je v Vzhodni Evropi prišlo do velikih sprememb , ki so pomembno vplivale tudi na razmere v Jugoslaviji oziroma Sloveniji .
Na Poljskem je prišel na oblast sindikat Solidarnost , češki predsednik pa je leta 1990 postal Vaclav Havel , pisatelj in borec za človekove pravice .
V nasprotju z žametnimi revolucijami na Madžarskem , Češkem in Poljskem je bila ljudska vstaja v Romuniji zelo kruta .
Predsednika države Ceausescuja so ustrelili .
Maja leta 1990 je moskovski parlament izvolil za prvega predsednika Ruske federacije Borisa Nikolajeviča Jelcina , zagovornika naglih in korenitih političnih ter gospodarskih sprememb .
Leta 1991 je po političnem preobratu v Vzhodni Evropi prišlo do razpustitve vojaškega dela Varšavskega pakta , čez nekaj mesecev pa je nehal delovati tudi politični odbor vzhodne obrambne zveze .
V vseh državah nekdanje komunistične Evrope so prejšnje režime zamenjale demokratične vlade .
Jugoslavija do leta 1991
Predsedniki jugoslovanskih republik Milan Kučan , Slovenija , Alia Izetbegović , Bosna in Hercegovina , Kiro Gligorov , Makedonija , Franjo Tuđman , Hrvaška , Slobodan Milošević , Srbija , manjka predsednik Črne gore Momir Bulatović .
Na mitingih po Srbiji ni manjkalo Miloševićevih slik . Napisi na transparentih so bili večinoma usmerjeni proti slovenskim politikom .
Na transparentu je » znameniti « Hafnerjev prst , ki ga je Vinko Hafner na 17. seji zveznega partijskega kongresa pokazal proti Slobodanu Miloševiču in ga obtožil nekomunističnega ravnanja .
Običajni dan na Kosovu
Razmere na Kosovu so bile zelo zaostrene .
Albanske policiste so zamenjali srbski , opremljeni z oklepniki JLA , ki so bili prebarvani z modro barvo .
V začetku osemdesetih let so se pojavila ostra medrepubliška nasprotja .
Najprej se je mednacionalni spor pokazal med Srbi in Albanci na Kosovu .
Zagovorniki večje avtonomije republik ter predstavniki centralističnih in unitarističnih teženj so se spopadali vedno ostreje .
Slovenija se je upirala težnjam po premagovanju krize s centralizacijo in unifikacijo države .
SLOVENIJA , PROCES PROTI ČETVERICI
Na zahtevo vodstva vojske je slovenska Služba državne varnosti 31. maja 1988 aretirala tri novinarje Mladine in podčastnika JLA z obtožbo , da so nezakonito prišli do zaupnega vojaškega dokumenta .
Na Roški cesti v Ljubljani je v poletnih mesecih leta 1988 potekal proces proti njim .
Vojaško sodišče jih je obsodilo na zaporne kazni .
Obtožene Janeza Janšo , Davida Tasiča , Ivana Borštnerja in Francija Zavrla je ob prihodu s sodišča pozdravila množica , zbrana iz vse Slovenije .
Odgovor na aretacijo četverice je bila ustanovitev Odbora za človekove pravice , v katerega so bili vključeni številni posamezniki , vodil pa ga je Igor Bavčar .
Ustanovitelji Demosa
Konec leta 1989 so se opozicijske stranke združile v Demokratično opozicijo Slovenije Demos , za predsednika pa je bil izvoljen Jože Pučnik .
Odklonilen odziv zveznega vodstva in večine republiških je narodnopolitično enotnost Slovencev le utrdil .
Nastajanje demokratičnih strank v prvi polovici leta 1989 ( SKZ , SDZ , SDZS , ZS , KSG ) je pomenilo očitno uveljavljanje večstrankarskega sistema v Sloveniji .
Zveza komunistov Slovenije tega ni hotela dojeti in še manj sprejeti , zato je prek Socialistične zveze ( SZDL ) in javnih občil hotela onemogočiti politično delovanje novih opozicijskih organizacij .
Zato je , tudi s pomočjo policije ( ob ustanovitvi socialdemokratov ) , preprečevala , da bi nove politične organizacije postale politične stranke v okviru SZDL .
Jože Pučnik , Rojstvo Demosa , Nova revija , Ljubljana 1996
MAJNIŠKA DEKLARACIJA
Majniška deklaracija
Opozicijske politične stranke so 8. maja 1989 javno predstavile Majniško deklaracijo , dokument , ki je vseboval zahtevo po suvereni slovenski državi in njenem svobodnem odločanju o povezovanju z drugimi državami , 22. junija 1989 je slovenska oblast predstavila Temeljno listino , v kateri so se še vedno zavzemali za federativno urejeno jugoslovansko državo .
Majniško deklaracijo , ki so zato , da je ne bi prepovedali , imenovali Odprta seja predsedstva RK ZSMS , je prebral pesnik Tone Pavček .
Protestno zborovanje je bilo na Kongresnem trgu v Ljubljani .
Zahteve , izražene v Majniški deklaraciji , so postale temeljni program nastajajočih strank demokratične opozicije .
Plakat 14. izrednega kongresa ZKJ
Slovenski delegati so zahtevali razpravo o prednostnih nalogah pri reševanju krize v Jugoslaviji .
Večina delegatov predloga ni podprla , zato je slovenska delegacija kongres zapustila .
To je pomenilo razpad partije .
Poskusi , da bi kongres nadaljevali , so bili neuspešni .
Novembra 1990 je bila predvsem iz pripadnikov JLA ustanovljena Zveza komunistov Jugoslavije - Gibanje za Jugoslavijo , ki pa ni pomembno vplivala na poznejše dogajanje v Jugoslaviji .
Z odločitvijo slovenskih in hrvaških komunistov , da bodo zagovarjali nacionalno politiko , je s Titovo smrtjo padla še zadnja ovira , ki naj bi zagovarjala neokrnjenost Jugoslavije .
Ostala je le še spolitizirana JLA , njen vrh se je podredil velikosrbstvu .
Ljubljana , 5. februar 1990 , vrnitev miličnikov s Kosova
Slovenski miličniki , ki so bili v okviru zveznega odreda milice na Kosovu , so se na zahtevo slovenskega vodstva vrnili domov .
Velika politična manifestacija , na kateri je bila predstavljena Majniška deklaracija .
VEČSTRANKARSKE VOLITVE V SLOVENIJI
Soočenje kandidatov za predsednika Predsedstva Republike Slovenije ( z leve ) Milan Kučan , Ivan Kramberger , dr. Jože Pučnik in dr. Marko Demšar
Predsednik skupščine Republike Slovenije dr. France Bučar ( levo ) in predsednik nove slovenske vlade Lojze Peterle ( desno )
Milan Kučan , novoizvoljeni predsednik Predsedstva Republike Slovenije
Dr. Jože Pučnik , predsednik Demosa
Izvršni svet Republike Slovenije je bil izvoljen 17. maja 1990 .
V Sloveniji so bile od 8. do 22. aprila leta 1990 po 52 letih prve večstrankarske volitve .
To je bilo prelomno dejanje pri nastajanju nove države .
Izvoljena je bila tudi nova vlada , in sicer je bil predsednik vlade Lojze Peterle , predsednik najmočnejše opozicijske stranke , to je stranke Slovenskih krščanskih demokratov .
17. maja 1990 je bil na konstitutivni seji republiške skupščine za predsednika izvoljen dr. France Bučar .
V drugem krogu predsedniških volitev je Milan Kučan z 58 odstotki glasov premagal protikandidata dr. Jožeta Pučnika .
Za člane predsedstva pa so bili poleg predsednika Predsedstva RS Milana Kučana izvoljeni še dr. Matjaž Kmecl , Ivan Oman , Ciril Zlobec in dr. Dušan Plut .
RAZOROŽITEV TERITORIALNE OBRAMBE REPUBLIKE SLOVENIJE
Ukaz SZ št.
625 , z dne 15. maja 1990
Komandant Teritorialne obrambe Republike Slovenije ,
generalpodpolkovnik Ivan Hočevar
Načelnik Republiškega štaba za teritorialno obrambo Republike Slovenije , generalmajor Drago Ožbolt , podpisnik ukaza o premestitvi orožja , streliva in minskoeksplozivnih sredstev v skladišča JLA .
Šentjur pri Celju , 19. maj 1990 , popoldan
Odvoz orožja in streliva iz skladišča Območnega štaba za TO
Že januarja leta 1990 je general Hočevar zahteval od podrejenih štabov za teritorialno obrambo , naj posredujejo podatke o količini in vrsti orožja , ki je bilo v vojašnicah JLA .
Na podlagi dobljenih podatkov je bil 15. maja 1990 izdan ukaz o takojšnji premestitvi orožja , streliva in minskoeksplozivnih sredstev v skladišča JLA .
Nalogo so morali izvesti v popolni tajnosti . O ukazu ni bil obveščen nihče iz republiškega vodstva .
To je pomenilo razorožitev Teritorialne obrambe Republike Slovenije .
Priprave na odvzem orožja , ki so potekale že nekaj mesecev prej , so bile načrtovane za konec mandata predsednika Predsedstva SFRJ Janeza Drnovška in na zamenjavo vlade v Republiki Sloveniji .
UPOR PROTI ODVZEMU OROŽJA TERITORIALNI OBRAMBE
Igor Bavčar , sekretar sekretariata za notranje zadeve , in Janez Janša , sekretar sekretariata za ljudsko obrambo , sta se že na začetku svojega mandata srečala z razoroževanjem slovenske teritorialne obrambe .
Da bi se preprečilo nadaljnje oddajanje orožja v skladišča JLA , je bilo treba takoj ukrepati .
Republiška skupščina Slovenije
Prvo zasedanje nove republiške skupščine Slovenije je bilo 4. maja 1990 .
Predstavnik JLA v skupščini Republike Slovenije polkovnik Milan Aksentijević je dosledno zagovarjal ukaz o premestitvi orožja teritorialne obrambe Slovenije v skladišča JLA .
S prepričevanjem in grožnjami je skušal ustrahovati poslance med sprejemanjem prvih osamosvojitvenih ukrepov .
Pismo pripadnikov Območnega štaba teritorialne obrambe Slovenske Konjice , v katerem so zahtevali takojšnje ukrepanje in tako želeli preprečiti nadaljnje odtujevanje orožja .
Predsedstvo RS je na zahtevo Sekretariata za ljudsko obrambo Republike Slovenije 19. maja popoldan poslalo občinam brzojavko in tako ustavilo oddajo orožja .
Ob prepovedi oddaje orožja ga je bilo približno 70 odstotkov že premeščenega v skladišča JLA , pobrali pa so ga tudi petim upravnim organom za obrambo v občinah .
Lažno vozniško dovoljenje predsednika občine Kočevje dr. Mihaela Petroviča
Zaradi varnosti organizatorjev projekta MSNZ je bilo treba uporabiti kakšno zvijačo , na primer lažne dokumente nosilcev projekta MSNZ .
Brzostrelka MGV 176
Poleti leta 1990 je tovarna Gorenje razvila orožje za boj na krajših razdaljah .
Prav tako poleti leta 1990 so v kočevskih gozdovih preizkušali nove maskirne uniforme , ki naj bi bile prilagojene zahtevam terenskega usposabljanja .
Gotenica , poleti leta 1990
Na Kočevskem je imela komunistična oblast pripravljene podzemne objekte , kamor bi se zatekli v izrednih razmerah ali vojni .
Območje , ki je bilo zelo varovano , je obsegalo več kot dvesto kvadratnih kilometrov .
Novoizvoljena oblast se je leta 1990 odločila , da Gotenico in njeno okolico odpre za javnost .
Imenovana je bila komisija , ki jo je vodil predsednik vlade Lojze Peterle in je morala ugotoviti , kaj vse je na t. i. Mačkovem teritoriju .
Imenovana pa je bila tudi podkomisija , ki jo je vodil Tone Krkovič .
Njen namen je bil ugotoviti , koliko orožja in streliva je v objektih na območju Gotenice .
Pozneje se je pokazalo , da so pričakovali večje količine orožja .
Gotenica je bila pomemben kraj , od koder so razvažali orožje za oboroževanje enot MSNZ v Sloveniji .
Sprava v Kočevskem Rogu je potekala pred množičnim grobiščem pobitih domobrancev .
Med več deset tisoč ljudmi sta bila tudi predsednik republike Milan Kučan in ljubljanski metropolit , nadškof dr. Alojzij Šuštar .
Žrtvam povojnih pobojev so ob tej priložnosti postavili spomenik , delo Metoda Frlica .
Rade Klisarič , delavec KOSA , zaposlen v teritorialni obrambi , je vodil zbiranje podatkov o JLA .
Vzpostavljen je bil 24-urni nadzor vseh pomembnejših objektov JLA , premikov enot , urjenj enot JLA in dogajanj na Republiškem štabu za teritorialno obrambo , ki ga je še vedno vodil generalpodpolkovnik Ivan Hočevar .
Pravočasne informacije so pomembno prispevale k pravilnim odločitvam pristojnih organov na Republiškem sekretariatu za ljudsko obrambo in na Republiškem sekretariatu za notranje zadeve .
Zbrani obveščevalni podatki so omogočili pripravo ocene vzrokov in možnosti za delovanje JLA v Sloveniji .
Te ugotovitve so bile dobra podlaga za poznejšo pripravo Direktive za uporabo Manevrske strukture narodne zaščite .
Deklaracija o suverenosti Republike Slovenije
Komunala Kočevje
V stavbi Komunale Kočevje je 23. avgusta 1990 potekal sestanek ožjega vodstva projekta MSNZ .
Na sestanku je bila odobrena organizacijska shema MSNZ z imeni in priimki najpomembnejših organizatorjev ter enotami do ravni občin .
Orožje je bilo skrito v vodnjaku ( označeno ) .
Med projektom MSNZ je bilo v Sloveniji organiziranih mnogo tajnih skladišč orožja in streliva , namenjenega za enote MSNZ .
Skladišča so bila na najrazličnejših krajih , zanje pa so skrbeli le najbolj zanesljivi posamezniki .
Odločba Toneta Krkoviča , s katero je bil imenovan za načelnika MSNZ .
V naslednjih dneh je Igor Bavčar izdal odločbe za vse načelnike MSNZ v pokrajinah , ti pa so izdali odločbe za svoje pomočnike in načelnike MSNZ v občinah .
Že poleti leta 1990 je slovenska skupščina začela obravnavati osamosvojitveno zakonodajo .
Določili so enoletni rok za sprejetje nove slovenske ustave in postopek , po katerem so ugotavljali , kateri zvezni predpis v Sloveniji ne velja več , z zveznega zbora Skupščine SFRJ pa so odpoklicali delegacijo Slovenije .
Z novimi ustavnimi spremembami je skupščina 28. septembra 1990 razveljavila številne zvezne predpise v Sloveniji ter prevzela odločanje o služenju vojaškega roka in poveljevanje Teritorialni obrambi Republike Slovenije .
Zvezni organi in nekatere republike so Slovenijo silili , naj te ukrepe in deklaracijo o suverenosti prekliče .
Gospodarsko poslopje Antona Županca , Stranje 28 , Senovo , v katerem je bilo tajno skladišče orožja in streliva za potrebe občinskega štaba MSNZ Krško .
Skladišče rožja teritorialne obrambe v Ljubljani
Pogosto so zaposleni v teritorialni obrambi , ki so bili vključeni v MSNZ , kradli orožje , ki je bilo v lasti teritorialne obrambe in hranjeno v skladiščih JLA .
Pri tem so morali zelo paziti , da jih niso odkrili .
Tako je bilo odvzeto veliko orožja in streliva .
Na Pristavi nad Stično je bil 7. septembra 1990 sestanek , ki je bil zelo pomemben za nadaljnje delo MSNZ .
Na sestanku , udeležili so se ga Janez Janša , Igor Bavčar , Tone Krkovič , Vinko Beznik in Jože Kolenc , so analizirali nastali položaj in dotedanje ukrepe pri organizaciji MSNZ ter dorekli celoten načrt delovanja .
Na podlagi potrjene Direktive načelnika narodne zaščite Republike Slovenije za demonstracijsko , delno ali popolno uporabo Manevrske strukture narodne zaščite so bili pozneje pripravljeni nujni delovni dokumenti in delovne karte .
Sestanek na Pristavi je bil zgodovinski , saj je bil sprejet in potrjen dokument za vojaško zavarovanje slovenskega osamosvajanja .
UPORNIKI Z RAZLOGOM
Igor Bavčar je imenoval tudi načelnike MSNZ v trinajstih pokrajinah , pokrajinski načelniki pa so imenovali načelnike občinskih štabov MSNZ v vseh 62 občinah .
Sestanek vodilnih pripadnikov Manevrske strukture narodne zaščite septembra 1990
Skladišče zaščitne brigade teritorialne obrambe v Gotenici , od koder so prepeljali velike količine orožja in streliva za potrebe enot MSNZ po vsej Sloveniji .
Prevozi so potekali večinoma v nočnem času , varovale pa so jih specialne in posebne enote milice .
Delo , 4. oktober 1990
Najvišje državno odlikovanje , zlati častni znak svobode Republike Slovenije , za pripadnike Manevrske strukture narodne zaščite
V pozdravnem nagovoru je poudaril pomen , ki ga je imela leta 1990 MSNZ med nastajanjem nove slovenske države .
Projekt Manevrske strukture narodne zaščite nima primerjave v zgodovini .
Oblikovan je bil v posebnih razmerah najbolj občutljivega dela slovenskega osamosvajanja in prilagojen realnim političnim in vojaškim razmeram .
Tveganje je bilo veliko . A tudi cilj je bil tak .
Če takrat ne bi tvegali , samostojne Slovenije danes najbrž ne bi bilo .
In da so tisti , ki so bili proti tveganju in projektu , potem pri prepoznavanju običajno prvi in najbolj glasni ali da celo podeljujejo odličja drugim , ni le slovenska posebnost in nekaj , kar bi bilo značilno le za projekt MSNZ .
Vendar pa tako ravnanje ne spreminja dejstev za nazaj , zob časa pa vedno najprej ogloda zlagane podobe .
S pogumom v zgodovino naroda vklesana dejanja pa živijo , postanejo del svetega v vrednostnem središču nacije in zaradi njih vedno nove generacije hodijo vzravnano .
Projekt MSNZ sodi med dejanja , zbrana v vrednostnem središču Slovencev .
Janez Janša
ZASEDBA REPUBLIŠKEGA ŠTABA ZA TERITORIALNO OBRAMBO
V resnici pa je šlo za » operetni udar « , voden iz Beograda , uresničevala pa sta ga odstavljeni generalpodpolkovnik Ivan Hočevar in poveljnik 5. vojaškega območja general Konrad Kolšek .
Odziv Slovencev je bil buren . Nekoliko so se pomirili po pojasnilu , da se je republiški štab pod vodstvom vršilca dolžnosti načelnika Janeza Slaparja že pred tem preselil drugam .
Ljubljana , pred Republiškim sekretariatom za ljudsko obrambo
Republiški skretariat za ljudsko obrambo so varovali pripadniki brigade MORiS , v novih uniformah , sešitih v kočevski OPREMI , oboroženi pa so bili z brzostrelkami MGV .
Po nekaj dnevih , ko je Republiški štab za teritorialno obrambo deloval na Prežihovi , se je 19. oktobra 1990 preselil v nove prostore v Tacnu , v » Kardeljevo vilo « .
Nove prostore je po pregledu častne enote TO odprl predsednik Predsedstva Republike Slovenije Milan Kučan .
28. septembra 1990 je predsedstvo republike imenovalo rezervnega majorja Janeza Slaparja za novega vršilca dolžnosti načelnika Republiškega štaba za teritorialno obrambo Slovenije .
Reakcija v vojaškem vrhu je bila silovita .
Zvezni sekretar za ljudsko obrambo je dejal , da Slovenija ustanavlja svoje oborožene sile .
V odgovoru jih je Janez Janša , republiški sekretar za obrambo , vprašal , kje so bili takrat , ko je Srbija spreminjala ustavo , ki je v teh stvareh precej radikalnejša .
Predsedstvo SFRJ je 2. oktobra sklenilo , da bo poveljstvo 5. vojaškega območja v Zagrebu prevzelo poveljstvo nad slovensko teritorialno obrambo .
DAN , KO JE ZADIŠALO PO SLOVENSKI VOJSKI
Tone Krkovič , poveljnik specialne brigade MORiS , predaja raport vršilcu dolžnosti načelnika RŠTO majorju Janezu Slaparju .
Pregled postrojene enote
Pripadniki brigade so bili oblečeni v različne uniforme , kar je poudarjalo tudi različnost specialnosti in namembnosti enot .
Tehnični zbor
Izvedelo se je , da je slovenska teritorialna obramba oborožena s puškami SAR-80 in z novimi protioklepnimi sredstvi .
Po končanem postroju so pripadniki MORiSA prikazali vajo Vpad v objekt in dokazali , da so usposobljeni tudi za posebne naloge .
V Kočevski Reki je bil v ponedeljek , 17. decembra 1990 , mrzel zimski dan . Pa vendar je bil to poseben dan .
Dogajalo se je nekaj , kar je pomembno vplivalo na poznejši potek dogodkov , nekaj , kar je korenito poseglo v novejšo zgodovino slovenskega naroda , v uresničitev tisočletnega sna o samostojni slovenski državi .
Tega dne je bila v Kočevski Reki prvič postrojena specialna brigada MORiS .
Odkrite grožnje JLA so pripadnike brigade le še bolj spodbudile , jih navdale s ponosom , kot da so se zavedali , da se rojeva nova slovenska vojska .
Televizijska slika iz Kočevske Reke pa je povedala : » V redu ! Tukaj smo ! Lahko pridete !«
MORiS je bila prva enota slovenske vojske , v kateri se je Domovina pisala z veliko začetnico .
PLEBISCIT ZA SAMOSTOJNO IN NEODVISNO SLOVENIJO
Poplave na celjskem območju
Najhuje je bilo v Savinjski dolini in na širšem območju Celja .
Veliko družin je ostalo brez vsega , porušeni so bili mostovi , nastali so plazovi
Za samostojno in neodvisno Slovenijo se niso izrekli le Slovenci , ki živijo v Sloveniji , temveč tudi mnogi rojaki v tujini .
Slavje pred mestno hišo v Ljubljani
Po razglasitvi rezultatov plebiscita , 26. decembra , je Slovenijo zajelo silno navdušenje , zgodovinski dan je večina Slovencev proslavljala pozno v noč .
Jeseni 1990 je Slovenija federaciji in vsem republikam predlagala podpis konfederalne pogodbe .
Razen Hrvaške so jo vse zavrnile .
Splet Demosove radikalnosti , ki je Jugoslavijo opozarjal na dejstvo , da sprememb ni mogoče dolgo preprečevati , ter predvidena zadržanost strank iz prejšnjega sistema , sta bila produktivna .
Ob različnih pogledih je prevladalo stališče , da bo plebiscit veljaven in za Slovence časten , če bo za samostojnost glasovala več kot polovica volilnih upravičencev .
Ob Prešernovi Zdravljici je republiška skupščina 26. decembra 1990 slovesno razglasila rezultate plebiscita .
Priprave na izvedbo vaje
Vajo Premik-91 je vodil Republiški štab za teritorialno obrambo Slovenije .
V vaji je sodelovala tudi brigada MORiS , ki je imela nalogo postavljanja zased .
Premik enot teritorialne obrambe je bil izveden večinoma z vozili , ki so bila v rezervni sestavi in so jih » vpoklicali « za vajo .
V rajonu Sodražice je bil uprizorjen navidezni letalski napad na kolono vozil .
Cilji vaje so bili izvedba mobilizacije , preverjanje taktičnega delovanja enot TO ob napadih med premikom in protidiverzantski boj .
Sodelovale so enote TO 6. in 2. Pokrajinskega štaba za TO ter specialna brigada MORiS .
Vaja se je začela z mobilizacijo v rajonu Vogersko pri Novi Gorici , izveden je bil premik v smeri Postojna-Sodražica-Kočevje-Trebnje , končni cilj pa je bila Šmarjeta na Dolenjskem .
Med premikom enot je potekalo veliko dejavnosti .
Enota je sodelovala v protiletalskem in protihelikopterskem boju , v Starem Logu na Kočevskem se je spopadla s postavljeno zasedo , poleg tega je pregledala teren , saj je obstajala nevarnost sovražnih izvidniških diverzantskih skupin .
Bili smo pripravljeni .
USTANOVITEV UČNIH CENTROV TO IG IN PEKRE
Poveljnik 510 . Učnega centra Ig , major Bojan Šuligoj
Poveljnik 710 . Učnega centra Pekre , major Andrej Kocbek
Pekre
Prvič v zgodovini je slovenski narod dobil svoje mirnodobne vojake .
Aprila 1991 se je v Poljčah na Gorenjskem začel tečaj za prve poveljnike oddelkov , vodov in čet v novih učnih centrih za Teritorialno obrambo Republike Slovenije , 15.
Maja pa so prišli že prvi vojaki .
Vojaški rok so služili v posodobljenih vojašnicah , vzpostavljeni so bili dobri odnosi , ustvarjeni so bili temelji , na katerih so gradili spoštovanje vojaške osebnosti .
Prvi mirnodobni vojaki so 2. Junija 1991 na Igu in v Pekrah prisegli svoji domovini .
PEKRE , 23. MAJ 1991
710 . učni center teritorialne obrambe v Pekrah
Številni Mariborčani so se zbrali pred 710 . učnim centrom teritorialne obrambe in preprečevali prihod novih enot JLA .
Posebna enota milice iz Maribora je varovala vse dohode do obkoljenega učnega centra v Pekrah .
JLA je 23. maja 1991 s silo skušala uveljaviti svojo voljo v učnem centru TO v Pekrah pri Mariboru .
Učni center je obkolila z oklepniki in vojaškimi policisti .
Z grožnjo je hotela priti do vojaških obveznikov , kar bi verjetno pomenilo tudi konec začetkov slovenske vojske .
Toda naleteli so na nepopustljivost pripadnikov učnega centra , ki so bili pripravljeni odgovoriti tudi z orožjem .
Do uporabe orožja ni prišlo .
V bran slovenske samostojnosti in svobode so se z demonstracijami postavili tudi številni Mariborčani .
DAN PREJ NA PRIMORSKEM
Ob barikadi je ustavljeno prodiranje oklepne kolone JLA , vojaki , ki so spremljali kolono , so imeli orožje pripravljeno na strel .
Vrhpolje , 26. junij
Jezni domačini so oklepno kolono ustavili z barikado .
Vipava , 26. junija zvečer
Krvavi potok , 26. junija ob 11.30
26. junija je na področju cele Slovenije , na vseh mejnih prehodih potekala zamenjava table z novim napisom Republika Slovenija .
Na mnogih prehodih so bile težave , zato so zamenjavo tabel varovali miličniki .
Teritorialci so jih spremljali skupaj z milico in jim z vse bolj razburjenimi prebivalci postavljali ovire na cestah .
Teritorialna obramba in milica sta imeli navodilo , da se ogneta sporom in v nobenem primeru ne uporabita sile prvi .
V Divači je mlad podporočnik ob 14.30 streljal na barikadi , vendar k sreči ni bilo posledic .
Enote JLA so kljub težavam bolj ali manj uspešno uresničile ukaz . Z oklepniki so zasedle več mejnih prehodov .
RAZGLASITEV SAMOSTOJNE IN NEODVISNE REPUBLIKE SLOVENIJE , LJUBLJANA , 26. JUNIJ 1991
Dogodek je bil veličasten .
Pripadniki teritorialne obrambe dvigujejo slovensko zastavo .
Skupščina Republike Slovenije je 25. junija 1991 sprejela ustavni zakon o grbu in zastavi ter Temeljno listino o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije .
26. junija ob 21.15 se je pred poslopjem slovenskega parlamenta začela slovesnost ob razglasitvi samostojne in neodvisne Republike Slovenije .
Nadškof dr. Alojzij Šuštar je blagoslovil na novo posajeno lipo , v kulturnem programu pa so nastopili igralec Polde Bibič , godba milice in Slovenski oktet .
JUGOSLOVANSKA LJUDSKA ARMADA
Najvišji oficirji JLA so bili prepričani , da je nekaj deset tankov na cestah dovolj , da pokorijo Slovenijo .
Da so bile ocene napačne , so pokazali dogodki v vojni za Slovenijo .
Zadnja parada je bila leta 1985 .
Jugoslovanska ljudska armada je bila po ustavi skupna oborožena sila vseh narodov in narodnosti Jugoslavije .
Njena temeljna naloga je bila , da ob agresiji na Jugoslavijo skupaj s teritorialno obrambo ustavi napadalca .
JLA je bila najmočnejša vojaška sila na Balkanu , zato je bila draga in hkrati največja državna inštitucija .
Armada se je , posebej po smrti vrhovnega poveljnika Tita , razglašala za hrbtenico političnega sistema .
Pomembno je vplivala na dogajanja v Jugoslaviji .
Pomembno pa je bilo , da je bilo 5. vojaško območje do 4. oktobra 1990 pristojno za poveljevanje Teritorialni obrambi Republike Slovenije .
Kljub zakonom se je JLA vedla samovoljno , po razpadu ZKJ pa si je z ustanovitvijo Zveze komunistov - Gibanja za Jugoslavijo utrdila politično moč .
Nacionalna sestava JLA je bila večinoma srbska , Slovencev je bilo le 2,8 odstotka .
TERITORIALNA OBRAMBA REPUBLIKE SLOVENIJE
Podpolkovnik Albin Gutman , poveljnik Dolenjske pokrajine TO 2.PŠTO
Podpolkovnik Peter Zupan , poveljnik Gorenjske pokrajine TO 3.PŠTO
Podpolkovnik Franc Anderlič , poveljnik Južnoprimorske pokrajine TO ( 4.PŠTO ) do 30.junija 1991
Podpolkovnik Miha Butara , poveljnik Ljubljanske pokrajine TO ( 5.PŠTO ) do 30. junija 1991
Podpolkovnik Bogdan Beltram , poveljnik Severnoprimorske pokrajine TO ( 6. PŠTO )
Major mag. Viktor Krajnc , poveljnik Zahodnoštajerske pokrajine TO ( 8. PŠTO )
Znak Teritorialne obrambe Republike Slovenije
V zasedi
Ob razglasitvi samostojnosti je bilo v enote teritorialne obrambe vpoklicano približno 20.000 pripadnikov vojne sestave teritorialne obrambe .
* 39.000 kosov pehotne oborožitve ,
* 17.000.000 kosov nabojev za pehotno oborožitev ,
* 1100 kosov protioklepnega orožja ,
Teritorialna obramba je bila ustanovljena 20. novembra leta 1968 v vseh republikah nekdanje Jugoslavije .
Bila je posebna vojaška organizacija . Ni imela stalne vojske , ne vojašnic , oborožitve in tudi opremljenost je bila slabša od opremljenosti enot JLA .
Enote so bile sestavljene iz rezervistov , ki so jim poveljevali rezervni častniki .
Na najpomembnejših dolžnostih v Republiškem štabu za teritorialno obrambo so bili aktivni oficirji JLA , manj jih je bilo v pokrajinskih štabih , v občinskih štabih pa je bilo le nekaj aktivnih oficirjev JLA .
Po večstrankarskih volitvah v Sloveniji , leta 1990 , so se politične spremembe pokazale tudi v teritorialni obrambi .
Z zakonskimi spremembami je vse pristojnosti glede teritorialne obrambe prevzelo Predsedstvo Republike Slovenije .
28. septembra 1990 je bil za vršilca dolžnosti načelnika Republiškega štaba za teritorialno obrambo Republike Slovenije imenovan major Janez Slapar .
V začetku oktobra pa so bili imenovani tudi novi poveljniki pokrajinskih štabov za teritorialno obrambo .
Junija 1991 je teritorialno obrambo vodil Republiški štab za teritorialno obrambo , ustanovljenih je bilo sedem pokrajinskih štabov in 26 območnih štabov za teritorialno obrambo .
Organizirani so bili tudi specialna brigada MORiS in dva učna centra .
MILICA V BOJU ZA SAOSTOJNO SLOVENIJO
Organi za notranje zadeve Republike Slovenije so bili organizirani v 13 pokrajinskih uprav za notranje zadeve .
Dr. Miha Brejc
Slovenska milica je dobila nove oznake
Mag. Pavle Čelik , poveljnik slovenske milice
Milan Domadenik , namestnik ministra za notranje zadeve
Dr. Darko Maver , direktor uprave za zatiranje kriminalitete
Zvezdo na čeladi miličnikov je zamenjala nova oznaka slovenske milice .
Začetek oboroženih spopadov v Sloveniji je milica pričakala pripravljena .
Vpoklicani so bili vsi aktivni in rezervni miličniki .
Njihove obrambne priprave pa so potekale že mnogo prej . Izkušnje z » mitinga resnice « , 1. decembra 1989 , so bile še kako dobrodošle .
Ob napadu na Slovenijo sta se milica in teritorialna obramba z ramo ob rami bojevali z JLA .
Posledica uspešnega skupnega delovanja je bilo zajetje večjega števila pripadnikov JLA .
Kriminalistična služba je delovanje usmerila predvsem na zbiranje gradiva o kaznivih dejanjih pripadnikov JLA , opravljala je pogovore z ujetniki , sodelovala z milico pri pregledovanju nekaterih objektov in prostorov ter opravila še vrsto drugih nalog .
Varnostno-informativna služba je v precejšnji meri onemogočila delovanje kontraobveščevalne službe JLA ter zbrala številne informacije o delovanju nasprotnika doma in v tujini , še posebej o njegovih namenih .
Zasluga skupnih služb pa je popolna logistična oskrba .
V vojni za Slovenijo je sodelovalo 7100 miličnikov , od tega 4500 poklicnih , iz rezervne sestave pa je bilo 4900 miličnikov .
CIVILNA ZAŠČITA REPUBLIKE SLOVENIJE
Gasilca preizkušata delovanje zaščitne maske
Novo mesto
Cestna zapora
Skupina prebivalcev Kranja pred zakloniščem
Izdelovanje cestnih ovir
Nova Gorica
Tako so posredovali tudi pri gašenju tankov po spopadu v Rožni Dolini .
Civilna zaščita in drugi deli sedanjega sistema zaščite so imeli med in po vojni za Slovenijo pomembno vlogo .
Podobno kot na obrambnem in drugih področjih so se tudi na podoročju Civilne zaščite že pred razglasitvijo osamosvojitve ustrezno pripravili za primer , če bi prišlo do zaostritve razmer .
Takoj po obvestilu , da so tanki JLA odpeljali iz vojašnic , je na Zupančičevi ulici v Ljubljani začel delovati Republiški štab za Civilno zaščito ( RŠCZ ) , in sicer neprekinjeno do konca vojne .
Takoj se je povezal z občinskimi in obalnim štabom za Civilno zaščito , uvedel dežurstva v vseh štabih za CZ in ukazal sklicati občinske specializirane enote , ki so delovale do konca vojne .
Izvajali so ukrepe , določene za primer neposredne vojne nevarnosti ali za primer vojne , kot so ureditev un usposobitev zaklonišč ter zaklonilnikov , izvajanje ukrepov protiožarne zaščite , RKB-zaščite int .
Prebivalci so prek radijskih valov in televizije vsak dan dobivali navodila za ukrepanje v primeru zračnih napadov , kako se izdelujejo zaklonilniki , priročne zaščitne maske , kako se neprodušno zatesnijo stanovanja in hlevi , kako se zaščitijo vodnjaki , kakšne zaloge hrane in pijače naj si zagotovijo itn .
Pri izvajanju neposredne zaščitepredvsem tam , kjer so bili oboroženi spopadi , so največ pomembnih nalog opravili gasilci in službe nujne medicinske pomoči .
Posebne ukrepe pa je RŠCZ srejel tudi v primeru letlskega napada na Kočevskem , groženj z razstrelitvijo skladišča naftnih derivatov v Mokronogu ipd.
Celotna dejavnost CZ in drugih sil je , podobno kot na drugih področjih , temeljila na usmeritvah in usklajevanju v koordinacijski skupini , ki je vodila obrambo države .
Leta 1991 teritorialna obramba ni bila opremljena z vsemi potrebnimi sredstvi , zato je iz skladišč Civilne zaščite vzela aregate , predvsem tiste z manjšo zmogljivostjo 1 in 2 kW , postelje , odeje , spalne vreče in drugo .
Vojno stanje se je v republiškem štabu CZ končalo z odhodom zadnjega vojaka JLA iz Slovenije , vendar pa s tem delo za vse pripadnike CZ še ni bilo končano .
Pirotehniki CZ so skupaj s pirotehniki TO pregledali približno 1500 hektarov , pri tem so odkrili ali uničili okoli 800 protipehotnih min in tako opravili zelo zahtevno , nevarno in odgovorno delo .
Organizacijsko , prostorsko , kadrovsko in tehnično pa so bili še veliko zahtevnejši kot razminiranje , sprejem , nastanitev in oskrba beguncev iz Hrvaške ziroma BiH , do česar je prišlo po razširitvi vojnega delavanja v nekdanji Jugoslaviji .
CZ je ob pomoči RKS in drugih služb do avgusta 1992 , ko je Vlada RS ustanovila urad za becunce , sprejela , nastanila in oskrbela več kot 80.000 ljudi iz nekdanje Jugoslavije .
PRVI DAN VOJNE ( ČETRTEK , 27. JUNIJ 1991 )
Kolona vozil JLA je ob 1.15 prevozila Metliko . Sestavljena je bila iz 12 oklepnih transporterjev BOV 3 in 6 tovornih ter 3 terenskih vozil .
Končni cilj kolone ni bil znan .
Odločeno je bilo , da se tik pred vstopom v Novo mesto , v zaselku Poganci , postavi blokada .
Ob treh zjutraj je poveljnik enote JLA major Boško Prodanovič zahteval umik blokade , svojo zahtevo pa podkrepil s streli iz avtomatske puške .
Pripadnik TO je odgovoril na strel in ranil oficirja v koloni .
To so bili prvi streli v vojni za samostojno Slovenijo .
Proti večeru so se iz dveh helikopterjev JLA izkrcali pripadniki diverzantskega odreda , ki so prišli na pomoč posadkam v oklepnikih .
Vnel se je spopad , ki je trajal približno 20 minut .
Padli so štirje vojaki JLA in en pripadnik TO.
Kolono proti Šentilju je ustavila barikada v Pesnici .
Tankovsko kolono so pripadniki teritorialne obrambe napadli okoli 17.30.
Ultimat poveljnika 5. vojaškega območja nekaj ur po začetku agresije JLA na Slovenijo
Pred svitom prvega dne po razglasitvi samostojne Slovenije je JLA začela splošen oborožen nastop proti slovenski samostojnosti .
Iz Hrvaške je proti Novemu mestu in Ljubljani prodirala kolona oklepnih vozil , tanki z Vrhnike so v dveh kolonah odpeljali proti letališču Brnik .
Ukaz poveljujočim je bil , naj v primeru slovenskega odpora delujejo po vseh pravilih bojnega delovanja in tako so tudi ravnali .
Na mejne prehode so bili poslani zvezni miličniki .
Videti je bilo , da tankov ne more nič več ustaviti .
Sestalo se je Predsedstvo Republike Slovenije in kot vrhovni poveljnik odločilo , da bo Slovenija na agresijo JLA odgovorila z oboroženim odporom .
Oklepna kolona JLA se je prebijala mimo Novega mesta proti Ljubljani , njen končni cilj je bilo letališče Brnik .
Na klancu Medvedjek pri Trebnjem se je ustavila , teritorialna obramba Dolenjske ji je namreč postavila zasedo .
Začela so se pogajanja med TO in JLA , vendar so bila neuspešna .
Dodaten zaplet pa so povzročala civilna vozila , ki so obstala na obeh straneh blokade .
Ormož , posledice spopada
Enote teritorialne obrambe ObmŠTO Ljutomer so tankovski koloni postavile na mostu ovire , da bi jim preprečili nadaljnje prodiranje .
Predsednik Milan Kučan je po razširjeni seji Predsedstva Republike Slovenije nagovoril javnost :
Predsedstvo Republike Slovenije je ukazalo Teritorialni obrambi Slovenije , da , če bo potrebno , tudi z orožjem zaščiti objekte in kumunikacije , ki so temeljnega pomena za življenje ljudi v Republiki Sloveniji in za zavarovanje njene suverenosti . «
Predsedstvo Republike Slovenije je pozvalo vse Slovence v JLA , naj zavrnejo sodelovanje v agresiji proti svojemu narodu .
Letala JLA so v prvih dneh vojne nad nekatere kraje odvrgla letake z vsebino , ki je spominjala na letake , ki so jih med drugo svetovno vojno trosila nemška letala .
Gornja Radgona
Štiri minute pred peto uro zjutraj je iz Veržeja krenilo približno trideset tankov . Prek Križevcev so se prebijali proti Radencem .
Tam so se nenadoma obrnili proti Gornji Radgoni .
Ob 10.50 so se znašli pred mestom , ki je bilo kot izumrlo .
Malo pred enajsto so krenili naprej , proti meji , eden od tankov je podrl hišo v središču mesta .
Štirje mladi Radgončani so se splazili v bližino kolone in na vojaške tovornjake zmetali molotovke .
Tanki so streljali še naprej in malo pred pol tretjo uro je bil radgonski mejni prehod porušen do tal .
Brnik po uničujočem letalskem napadu
Generalmajor Konrad Kolšek je napovedal , da bo JLA uporabila tudi letalstvo .
Res sta ob pol enajstih dve letali napadli brniško letališče , z več rafali sta streljali na hangarje in parkirane avtomobile .
Pri tem je bilo poškodovano letalo airbus 320 , slovenskega letalskega prevoznika , in kakšnih dvajset vozil , osem jih je popolnoma zgorelo .
Dopoldne , približno ob desetih , je TO po neuspešnih pogajanjih napadla kolono oklepnih vozil .
Streljanje je bilo silovito , JLA je uporabljala tudi protiletalske topove .
Okoli poldneva so letala JLA izvedla napad , položaje teritorialcev so raketirali štirje migi in trije jastrebi .
V vasi Veliki Gaber so letala s strojničnimi rafali prerešetala in zažgala stanovanjsko hišo in gosodarsko poslopje Kotarjevih in smrtno ranila gospodarja Antona .
Slovenske oborožene sile so okrepile blokade , mobilizirane so bile nove enote , ki so bile usmerjene predvsem za zavarovanje mejnih prehodov .
» Na vseh točkah , kjer so oborožene sile v taktični prednosti , izvršite ofenzivne akcije proti okupatorskim enotam in objektom .
Pri akcijah poskrbite za evakuacijo in varnost življenj civilnega prebivalstva . «
Bili so dobro oboroženi , imeli so tudi 5 tankov .
Kljub neugodnemu razmerju sil za TO je bila sprejeta odločitev , da teritorialci in miličniki napadejo mejni prehod .
Za poveljnika akcije je bil določen major Srečko Lisjak .
Proti večeru so pripadnike JLA pozvali k predaji , odziv pa je bil tak , da so vojaki JLA zavzeli položaje , posadke v tankih pa so prižgale motorje .
Že s prvimi streli je bil uničen tank T-55 , pozneje se je vžal še en tank .
Pripadniki JLA so kmalu spoznali , da so v brezizhodnem položaju in se predali .
Osvoboditev mejnega prehoda v Rožni dolini je pomembno vplivala na nadaljnji razvoj dogodkov na Primorskem .
Vojaki JLA so mejni prehod , ki so ga varovali miličniki , napadli že 27. junija zvečer , vendar neuspešno .
Odločilni spopad za Holmec se je začel 28. junija nekaj po 5. uri in se končal do 10.50 ure .
Prvi so streljali iz obmejne stražnice JLA , enote teritorialne obrambe in pripadniki milice pa so jim odgovorili .
Po srditem spopadu so se pripadniki JLA predali .
Zmaga na Holmcu je bilo skupno delo miličnikov in pripadnikov teritorialne obrambe .
Bojni prapor , zaplenjen v Borovnici
S hitro akcijo je izvidniški vod specialne brigade MORiS zavzel veliko vojaško skladišče JLA v Borovnici pri Ljubljani .
V naslednjih dneh se je izvajala pospešena disperzija , obstajal je strah pred letalskim napadom .
Dogovorjene prekinitve ognja niso spoštovali .
TRETJI DAN VOJNE ( SOBOTA , 29. JUNIJ 1991 )
Solkan
Iz ostankov tankovske enote JLA , ki se je po prihodu na državno mejo z Italijo razdelita v dve skupini , od katerih je ena zasedla mejni prehod Rožna Dolina , druga pa mejni prehod Vrtojba , se je 28. junija začela rojevati prva tankovska četa teritorialne obrambe . Enota je dobila naziv TONI-55 .
Brod na Kolpi
V dneh vojne za Slovenijo je bil nadzor na mejnih prehodih poostren .
Na mnogih mestih so nadzor , poleg milice izvajali tudi pripadniki teritorialne obrambe .
Izvajanje poostrenega nadzora prometa
Sprejet je bil dogovor o ustavitvi sovražnosti , do njegove uresničitve pa ni prišlo .
Teme pogovorov so bile :
* premirje in umik JLA v vojašnice ,
* odložitev uresničevanja deklaracije o neodvisnosti Slovenije za tri mesece ,
* izvolitev hrvaškega predstavnika Stipeta Mesiča za predsednika Predsedstva SFRJ .
Vprašanje odložitve uresničevanja slovenske neodvisnosti je bilo jasno - tu ni umika .
Jasno je bilo , da se neodvisnosti ne nameravamo in ne moremo odreči .
ČETRTI DAN ( NEDELJA , 30. JUNIJ 1991 )
V vseh večjih mestih po Sloveniji so se pojavili letaki in transparenti , s katerimi prebivalstvo Slovenije zahteva od JLA , da zapusti slovensko ozemlje .
JLA je bila okupatorska vojska .
Murska Sobota
Rdeči križ Slovenije je neprestano skrbel za ujetnike in prebežnike iz vrst JLA .
Zagotavljali so civilna oblačila in v povezavi z Rdečim križem Jugoslavije omogočali , da so se lahko prebegli vojaki JLA vrnili domov .
Ostrostrelec v pripravljenosti
Kljub tridnevnim bojem , barikadam po cestah in zaprtim mejam je bila šele zadnja junijska nedelja dan , ko so se prebivalci Slovenije tudi v resnici soočili z dejstvom , da smo v vojni .
Ob devetih so po vsej Sloveniji zatulile sirene , ki so oznanjale letalski napad .
Ljudje so se množično umaknili v zaklonišča .
Vedno večje je bilo število prostovoljcev , ki so se vključevali v teritorialno obrambo , vse več je bilo prebegov vojakov in častnikov iz JLA .
V varaždinskem , zagrebškem in reškem korpusu so se oblikovale nove sile za napad na Slovenijo .
PETI DAN ( PONEDEDELJEK , 1. JULIJ 1991 )
Iz helikopterja z oznako Rdečega križa so z avtomatskim orožjem streljali na Maistrovo ulico v Celju .
Črni Vrh nad Idrijo
Nekaj po eni uri zjutraj je zagorelo v skladiščih orožja , streliva in minskoeksplozivnih sredstev , pozneje pa se je razleglo več silovitih eksplozij .
Na mestu , kjer je stalo skladišče , je nastal krater , dolg 18 metrov in globok 6 metrov . Poškodovanih je bilo približno 80 odstotkov hiš .
Bistrica pri Naklem
Počitek
Iz Beograda so z vrha JLA prihajala sporočila , v katerih so grozili Sloveniji in njenim prebivalcem ter uporabljali vrsto laži .
Poudarjali so , da je JLA v največji bojni pripravljenosti , da poteka oskrba enot z življenjskim potrebščinami , da uvajajo nekatere kadrovske ukrepe , s katerimi bodo zagotovili učinkovito delovanje JLA , in podobno .
Položaj v Sloveniji je postajal vse bolj napet .
Vedno več je bilo vdaj in prestopanj pripadnikov jugoslovanske armade v enote teritorialne obrambe .
Istega dne zvečer je bil Sloveniji napovedan nov ultimat .
ŠESTI DAN ( TOREK , 2. JULIJ 1991 )
Napadla so oddajnike na Nanosu , Krvavcu , Kumu , Boču .
Vojaki iz vojašnice v Mariboru so s topovi več ur streljali na Pohorje , da bi uničili oddajnik RTV Slovenija , vendar jim to ni uspelo .
Krakovski gozd
Enote teritorialne obrambe so zjutraj v Krakovskem gozdu napadle oklepno kolono .
Iz Jastrebarskega jim je na pomoč prihajala kolona , letala JLA so začela napadati teritorialno obrambo v zasedi .
V nekaj ur trajajočem spopadu so enote teritorialne obrambe uničile kolono oklepnih vozil .
V brezizhodnem položaju so vojaki JLA oklepnike zapustili , naslednji dan pa so jih zajeli .
Prilipe , uničen tank
Iz Jastrebarskega je krenila tankovska kolona 20 tankov . Njihov namen je bil deblokirati kolono v Krakovskem gozdu .
V Ljubljano bi moral priti nemški zunanji minister Genscher .
Ves jugoslovanski zračni prostor je bil zaprt , poleg tega so iz Beograda prihajale grožnje o kolonah tankov , ki naj bi se premikale proti slovenski prestolnici , zato je bilo srečanje v avstrijskem Beljaku .
V Sloveniji se je položaj poslabšal .
JLA je selektivno bombardirala in raketirala pomembne televizijske in radijske oddajnike .
BOJI ZA STRAŽNICE
Posledice letalskega napada na oddajnik na Kumu
Posadko teritorialne obrambe , ki je oddajnik varovala , je napad presenetil .
Delci , ki so leteli po eksploziji granat , so ranili osem pripadnikov teritorialne obrambe .
Oddajnik je bil močno poškodovan .
Tokrat je bila protiletalska zaščita pripravljena .
Letalo sicer ni strmoglavilo , toda pilot je bil prisiljen odpreti pokrov kabine in ga odvreči .
Pripadniki milice in teritorialne obrambe se pripravljajo na spremljanje kolone iz Dravograda .
Presika
Onesposobljen tank je ostal na prizorišču spopada .
Prek Koga se je skušala prebiti nova oklepna kolona JLA .
Skupina treh prostovoljcev je postavila zasedo pri hiši Štermanovih .
Od tam so streljali na tank , ga zadeli in uničili .
Posadka tanka je oklepnik zapustila in se nekaj dni skrivala v bližnjih gozdovih , potem pa se je predala .
Škofije , 3. julija , ob 21. uri
Po odhodu JLA je mejni prehod spet v slovenskih rokah .
Dosežena je bila ustavitev ognja , vendar pa jugoslovanski generali niso mislili resno glede premirja .
Dve koloni sta se namreč iz Hrvaške premaknili v Slovenijo .
Iz Rima so sporočili , da je italijanska vojska ob meji s Slovenijo namestila nekaj deset tankov .
OSMI DAN ( ČETRTEK , 4. JULIJ 1991 )
Golte , helikopter gazela z oznako TO 001
Iz vojašnice v Mariboru sta poletela 28. junija ob 10.30.
Najprej sta pristala na Rogli , od tam pa 9. julija odletela na Golte , zaradi varnosti pa sta se pozneje premaknila na Smrekovec .
Jugoslovanski armadi gazele kljub iskanju ni uspelo odkriti .
Kljub vojnim časom so otroci našli igrišče med vrečami peska , pripravljenimi kot zaklonilniki .
Na mejnem prehodu Fernetiči so se posebej » izkazali « zvezni miličniki .
Ena izmed njihovih » uspešnih « akcij je bilo ropanje Kompasove brezcarinske prodajalne .
Milica je v sodelovanju s teritorialno obrambo povečala nadzor nad prometom na območju vse Slovenije , še posebej v večjih mestih .
Na pogovorih slovenske in jugoslovanske delegacije v Zagrebu si je slovenska stran prizadevala doseči ustavitev sovražnosti , ločitev enot JLA in deblokado TO , rešiti vprašanje ujetnikov ter režima na slovenski meji .
Po dolgih pogajanjih so se dogovorili za spoštovanje ustavitve ognja in medsebojno obveščanje o morebitnih incidentih .
V Ljubljano je prišla skupina opazovalcev Evropske skupnosti .
V Ljubljano so se z avtobusi pripeljali starši otrok , ki so JLA služili v Sloveniji , saj so hoteli videti svoje sinove .
Umik Jugoslovanske vojske v vojašnice se je nadaljeval ves dan . Za njo je ostalo razdejanje .
Mejni prehodi so bili uničeni , ceste na mnogih krajih poškodovane zaradi tankovskih gosenic , hiše porušene
V vojni za Slovenijo je prišlo na začetku do nekaterih nerešenih vprašanj , saj jih v takšnem obsegu ni nihče pričakoval .
Zemljevid zbirnih centrov za vojne ujetnike
Bogojina , vojni ujetniki JLA
Povsod po Sloveniji je bila za vojne ujetnike odgovorna kriminalistična služba , ob sodelovanju milice in Rdečega križa .
Po podatkih Rdečega križa Slovenije je bilo do 7. julija ujetih 2405 pripadnikov JLA , 131 pripadnikov zvezne milice in trije civilisti .
JLA ni hotela dati nobenih uradnih zagotovil .
Sprejeli so sklep , da bodo v Jugoslavijo poslali skupino strokovnjakov za pomoč pri pogajanjih o mirni rešitvi krize .
Načelnik Generalštaba JLA Blagoje Ađić je v Beogradu zelo odločno spregovoril 150 visokim oficirjem JLA .
Dejal je , » da je JLA v vojni , ki so jo vsilili secesionisti v Sloveniji in na Hrvaškem , da so razmere zelo dramatične in težje od tistih leta 1941 « Markovića oziroma Zvezni izvršni svet je obtožil , da se je z Zahodom in ZDA tajno dogovoril za razbijanje Jugoslavije , da so mobilizirane enote v Srbiji visoko motivirane in pripravljene na vse
DESETI DAN ( SOBOTA , 6. JULIJ 1991 )
Tabela prikazuje število pripadnikov teritorialne obrambe iz vse Slovenije , ki so se odzvali na vpoklic .
Odziv vpoklicanih pripadnikov teritorialne obrambe je bil približno 90-odstoten .
Javilo se je tudi mnogo prostovoljcev , ki pa večinoma niso bili vključeni v enote , saj je primanjkovalo orožja .
Enota civilne zaščite iz Kočevja ob zbranih ostankih odvrženih kasetnih bomb
Letala JLA so območje Kočevske Reke dvakrat raketirala . Prvič 28. junija in drugič 3. julija .
Pri prvem napadu so letala odvrgla tudi kasetne bombe .
Večje škode ni bilo , obstajala pa je velika nevarnost , da pride pozneje zaradi neeksplodiranih bomb do nesreč .
Sabotin nad Novo Gorico
Slovenska zastava je zaplapola na veliko krajih po vsej nedavno nastali državi Sloveniji .
V JLA je bilo približno 3000 slovenskih fantov , njihov položaj je zbujal skrb.
Dopoldan je bila v Ljubljani razširjena seja Predsedstva RS , na kateri sta bila tudi člana Zveznega predsedstva dr. Vasil Tupurkovski in Bogić Bogićević .
Ni šlo za pogajanja , temveč le za pojasnevanje ultimata Predsedstva SFRJ .
Kljub vsemu je bil bolj umirjen kot dan prej načelnik generalštaba Blagoje Ađić .
BRIONSKA DEKLARACIJA
( NEDELJA , 7. JULIJ 1991 )
Slovenska delegacija na posvetovanju na Brionih
Sestavljali so jo ( z leve ) zunanji minister dr. Dimitrij Rupel , predsednik parlamenta dr. France Bučar , predsednik vlade Alojz Peterle , predsednik Predsedstva Republike Slovenije Milan Kučan in dr. Janez Drnovšek .
Škofja Loka
Grafit na obzidju , ki spodbuja pripadnike slovenskih obrambnih sil , naj vztrajajo pri obrambi neodvisne in samostojne Republike Slovenije .
Če upoštevamo splošno napetost , je bil dan razmeroma miren .
Ločeno so se pogajali z delegacijami Slovenije , Hrvaške in federacije .
Po napornih pogajanjih , ki so trajala 15 ur , so sprejeli skupno deklaracijo in jo imenovali Brionska deklaracija .
POUDARKI IZ BRIONSKE DEKLARACIJE :
- kolektivno Predsedstvo SFRJ mora vzpostaviti popolno avtoriteto in uveljaviti svojo politično in ustavno vlogo .
ZEMLJEVID BOJNEGA DELOVANJA
VOJNA JE KONČANA
Podatki , ki jih je 7. julija do 10.ure zbral Rdeči križ Slovenije :
* ujeti pripadniki Jugoslovanske ljudske armade 2405
* ujete civilne osebe 3
* ranjeni pripadniki Jugoslovanske ljudske armade 163
* ranjeni pripadniki teritorialne obrambe 89
* ranjeni miličniki 22
* mrtvi miličniki 4
* mrtvi civilisti 5
mrtvi tujci 10
Vojna je končana , čas je za veselje .
Vojna je končana , vojak v vojašnici Ajševica premišljuje , kakšna usoda ga čaka .
Pivka , september , na železniški postaji
Ob spremljanju vlakovnih kompozicij z vojaško opremo se ljudje niso mogli načuditi , koliko vojaške tehnike je bilo v posameznih krajih .
JLA je vojašnice zapustila v zelo slabem stanju .
Tudi to je bila JLA .
Že med bivanjem v Sloveniji je veliko oficirjev kazalo , na kateri strani so in s kom imamo opraviti .
Temu se niso odpovedali , tudi ko so zapuščali koprsko pristanišče in odhajali v novo vojno na Hrvaško in v Bosno .
18. junija 1991 je Predsedstvo SFRJ sprejelo sklep , da se mora JLA umakniti z ozemlja celotne Slovenije .
Priprave na umik so se začele takoj , saj se je v petdesetih letih nabralo zalo veliko vojaške opreme , tehnike in oborožitve , rok za odhod pa je bil tri mesece .
JLA je odhajala iz Slovenije po razlčnih poteh , največ po železnici .
Zadnji konvoji JLA pa so odhajali po morju iz luke Koper .
Čeprav je bil podpisan sporazum o mirnem umiku JLA iz Slovenije , je bila teritorialna obramba skupaj z milico pripravljena , da bi preprečila morebitna izzivanja ali izpade .
Zadnja ladja s pripadniki JLA na krovu je koprsko pristanišče zapustila 26. oktobra nekaj minut po polnoči .
" To je bilo slovo brez solza , " je stavek , ki je bil v tistih dneh napogosteje slišati .
Vojna za Slovenijo 1991
LETNO POROČILO Ministrstva za obrambo za leto 2004
Ljubljana , 2005
ISSN 1617-6958
Republika Slovenija
Ministrstvo za obrambo
Sekretariat generalnega sekretarja MO RS Služba za publicistiko
Littera picta
VSEBINA
1 KLJUČNI DOSEŽKI LETA 2004 .......................................................................
1.1 Slovenija postane članica Nata in EU ............................................
1.4 Ureditev poslovanja z dokumentarnim gradivom zveze Nato in EU ...........................................................................
1.5 Izboljšanje zmogljivosti sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami na področju protipotresne varnosti ................
2 NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004 ...
2.1 Obrambna politika in obrambno planiranje ..................................
2.2 Normativni akti ..............................................................................
2.3 Vojaška obramba .........................................................................
2.3.2 Izboljšanje zmogljivosti Slovenske vojske .........................
2.3.3 Profesionalizacija Slovenske vojske in dopolnjevanje s pogodbeno rezervo ..........................................................
2.3.4 Izobraževanje in usposabljanje v Slovenski vojski ............
2.3.5 Sodelovanje s civilnimi organizacijami , pomembnimi za obrambo .........................................................................
2.4 Mednarodne operacije .................................................................
2.5 Civilna obramba in krizno upravljanje ........................................
2.8 Inšpekcije na področju varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami .....................................................................................
2.9 Notranjerevizijska dejavnost ........................................................
2.10 Obveščevalno-varnostna dejavnost ............................................
2.12 Področje raziskav in razvoja ......................................................
3 UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE ..
3.1 Upravljanje človeških virov .........................................................
3.1.1 Kadrovski načrt ministrstva in organov v sestavi ...............
3.1.2 Struktura zaposlenih na ministrstvu ...................................
3.1.3 Izobraževanje , usposabljanje in izpopolnjevanje zaposlenih na Ministrstvu za obrambo ...............................
3.2 Upravljanje finančnih virov .........................................................
3.3.1 Nadgradnja komunikacijske infrastrukture ........................
3.4 Opremljanje in posodabljanje ......................................................
3.5 Informacijska podpora .................................................................
4.3 Dvostransko sodelovanje .............................................................
4.4 Večstransko sodelovanje ..............................................................
4.5 Obrambna diplomacija ................................................................
UVOD
Letno poročilo Ministrstva za obrambo je informacija o poslovanju ministrstva v preteklem letu in je namenjeno notranji in zunanji javnosti .
Poročilo je usmerjeno v rezultate pri doseganju zastavljenih ciljev in predstavlja napredek , ki je bil dosežen leta
Slovenija je leta 2004 postala članica Nata in Evropske unije . To članstvo pomeni za Slovensko vojsko in obrambni sistem nove naloge in izzive .
Da bi jih izpolnili , smo v preteklem letu nadaljevali preoblikovanje strukture Slovenske vojske , izboljševanje njenih zmogljivosti in proces profesionalizacije .
Uspešno je potekala tudi reforma Slovenske vojske .
V okviru projekta PROVOJ so nekateri podprojekti potekali bolje , drugi slabše , pred nami so novi izzivi in priložnosti za izboljšave .
Na področju civilne obrambe je začel operativno delovati Nacionalni center za krizno upravljanje .
S sodelovanjem na vajah kriznega upravljanja Nata in EU smo pridobivali pomembne izkušnje in preizkušali krizno odzivanje .
" V sistemu zaščite in reševanja smo veliko pozornosti namenili pripravi normativnih podlag za delovanje sistema in pripravi ukrepov za odpravljanje posledic naravnih in drugih nesreč , razmere za preventivno delovanje pa bomo še izboljšali .
Čeprav smo v preteklem letu veliko naredili , pa na nekaterih področjih vseh ciljev še nismo v celoti uresničili , kar pred nas postavlja nove strokovne izzive .
1.1 Slovenija postane članica Nata in EU
Marca 2004 je Slovenija po prizadevanjih , ki so se začela pred desetimi leti z vključitvijo v program Partnerstvo za mir , skupaj s šestimi drugimi državami tudi uradno postala članica zveze Nato , dva meseca pozneje pa še združene Evrope .
Na ta dosežka smo državljanke in državljani Republike Slovenije upravičeno ponosni , malo je namreč držav , ki so v tako kratkem času dosegle to , kar je naša država v trinajstih letih samostojnosti .
Članstvo Slovenije v obeh integracijah je bil večletni strateški nacionalni cilj .
Naš cilj ni le ohraniti , temveč povečati dosedanjo hitrost približevanja standardom na različnih področjih delovanja v obeh integracijah , in sicer na varnostnem , obrambnem ter vojaškem .
1.2 Oblikovanje in razvoj premestljivih sil Slovenske vojske
Leta 2004 smo začeli meriti nekatere kazalnike delovanja ministrstva , s katerimi lahko spremljamo prizadevanja za doseganje ciljev , ki so opredeljeni v strateških dokumentih .
V Resoluciji o splošnem dolgoročnem programu razvoja in opremljanja Slovenske vojske je za obdobje do leta 2015 opredeljen cilj uporabnosti sil Slovenske vojske v obsegu 40 odstotkov sestave kopenske komponente .
Hkrati smo zvezi Nato obljubili , da bo 8 odstotkov vseh kopenskih sil vedno sodelovalo ali bo pripravljenih za sodelovanje v operacijah odzivanja na krize .
Izmerjeni rezultati ob koncu leta 2004 so pokazali , da je bil delež premestljivih kopenskih sil , ki so uporabne za sodelovanje v operacijah zveze Nato ali drugih mednarodnih integracijah , 9,5 odstotka .
Uporabne sile so tiste , ki so organizirane , pripravljene , opremljene in usposobljene za delovanje zunaj ozemlja Republike Slovenije in v njej ter so zanje zagotovljene vse potrebne zmogljivosti za izvedbo premeščanja .
Delež kopenskih sil , ki je leta 2004 sodeloval ali je bil le načrtovan za sodelovanje v operacijah , je bil štiri odstotke .
1.3 Stabilizacija strukture Slovenske vojske
decembra 2004 se je končalo obsežno preoblikovanje strukture Slovenske vojske .
Generalštabu Slovenske vojske sta kot najvišjemu strateškemu poveljstvu podrejena Poveljstvo sil Slovenske vojske ( oblikovano leta 2003 ) , ki poveljuje silam na operativni ravni , in novoustanovljeno Poveljstvo za doktrino , razvoj , izobraževanje in usposabljanje .
brigada združuje zmogljivosti bojne podpore in zagotavljanja bojnega delovanja .
Del enot 72 . brigade , in sicer 18. bataljon RKBO , je vključen v sestavo Natovih odzivnih sil .
K Poveljstvu za doktrino , razvoj izobraževanje in usposabljanje ( PDRIU ) spadajo vse vojaške šole , Center za doktrino in razvoj , Center za usposabljanje , Knjižnično-informacijski center in Vojaški muzej .
V prihodnjem obdobju jo bomo dodatno popolnili , opremili in izurili .
1.4 Ureditev poslovanja z dokumentarnim gradivom zveze Nato in EU
Centralni register Nata deluje v sestavi Direktorata za obrambno politiko .
Organizacijsko ima tri vloge , in sicer deluje kot centralni register Nata ter kot podregistra Nata in EU v Ministrstvu za obrambo .
Glavne naloge centralnega registra so sprejemati , evidentirati , distribuirati in arhivirati dokumente zveze Nato za Republiko Slovenijo s tajnimi ter uradnimi podatki brez stopnje tajnosti .
Centralni register in Podregister Nata v Ministrstvu za obrambo sta leta 2004 začela uradno delovati , Podregister EU pa bo dovoljenje za uradno delovanje dobil leta 2005 . Urejenost poslovanja z dokumentarnim gradivom zveze Nato in EU pomembno vpliva na delovne procese v ministrstvu in na razvoj obrambnega sistema ter sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami .
S pridobitvijo dovoljenja za delovanje podregistrov Nata v Generalštabu Slovenske vojske , ASOC-u , Obveščevalno varnostni službi Ministrstva za obrambo , na Ministrstvu za zunanje zadeve in v nadzorni točki v Nacionalnem centru za krizno upravljanje je bil postavljen registrski sistem zveze Nato v Republiki Sloveniji .
1.5 Izboljšanje zmogljivosti sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami na področju protipotresne varnosti
Leto 2004 je Vlada Republike Slovenije razglasila za leto protipotresne varnosti .
V teoretičnem delu vaje , ki je potekala ob predvidevanju , da je območje Ljubljane in okolice zajel rušilni potres , so sodelovali Mestna občina Ljubljana , devet sosednjih občin in vsa pristojna ministrstva ter vladne službe .
2 NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
2.1 Obrambna politika in obrambno planiranje
Zaradi opustitve naborniškega sistema in vključevanja v zvezo Nato in EU je ministrstvo za obrambo v letih 2002 in 2003 izvedlo strateški pregled obrambe ( SPO ) .
Kot rezultat tega procesa je bil pripravljen dokument , ki ga je maja 2004 sprejela Vlada Republike Slovenije . Z njim so bila ponovno potrjena glavna načela slovenske varnostne in obrambne politike , določene v letu 2001 .
Kljub temu smo opravili analizo Resolucije o strategiji nacionalne var nosti ( ReSNV ) in Obrambne strategije ter določili vsebinske pomanjkljivosti oziroma nujne dopolnitve .
Glede na SPO je slovenska obrambna politika osredotočena na povečano vključevanje v evropske večnacionalne varnostne institucije , postopno povečevanje sodelovanja v mednarodnih operacijah in prilagoditev obrambnega planiranja na realistična pričakovanja razpoložljivih virov .
V varnostnem okolju Republike Slovenije smo spremljali dogajanja in pripravljali izhodišča za sodelovanje pri reševanju varnostnih vprašanj .
Težišče mednarodnega delovanja je bilo in ostaja usmerjeno na Jugovzhodno Evropo .
Na Zahodnem Balkanu sta Republika Slovenija in Ministrstvo za obrambo sprejela nove naloge in začela v procesu približevanja Natu aktivno sodelovati predvsem s tremi državami .
Glede večnacionalnih sil kopenske vojske ( MLF ) je Ministrstvo za obrambo oblikovalo stališče o prihodnosti MLF , v katerem Republika Slovenija izraža interes o delovanju MLF v Natu , hkrati pa bi bila enota po načelu » single set of forces « lahko dejavna tudi v okviru strukturnega sodelovanja EU.
To so oblikovanje bojne skupine EU na podlagi MLF , napotitev na mirovno operacijo leta 2005 in proučitev možnosti umestitve enote v sklopu zavezništva , med prednostnimi nalogami pa ni širitve MLF .
Odločitev o oblikovanju večnacionalne bojne skupine evropskih sil ( EU Battle Group ) je politična , saj podpira večstransko sodelovanje in oblikovanje bojne skupine na podlagi MLF .
Stališče Slovenije in drugih držav , sodelujočih v CENCOOP , je , da ta še naprej deluje kot politični forum brez zavezujočih obveznosti .
Predsedovanje OVSE je bilo opredeljeno kot ena glavnih zunanjepolitičnih prednostnih nalog Republike Slovenije do leta 2007 .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
Na področju planiranja smo leta 2004 pripravili osnutek pravilnika o obrambnem planiranju na Ministrstvu za obrambo in predlog srednjeročnega obrambnega programa za obdobje od leta 2005 do 2010 , katerega osnovni namen je postopno uresničevanje obsega , strukture in pripravljenosti Slovenske vojske , pa tudi virov in celotnega obrambnega sistema .
( Defence Planning Questionnaire ? DPQ ) .
Odgovor zajema oceno stanja v letu 2004 , opis obrambne politike , izvedljivosti ciljev sil in podrobne plane njihove realizacije v obdobju 2005 do 2010 .
2.2 Normativni akti
Spremembe strateških , razvojnih in drugih dokumentov s področja nacionalne varnosti , še posebej obrambe , vključno s sprejetimi odločitvami o preoblikovanju sistema popolnjevanja Slovenske vojske , do katerih je prišlo v preteklih letih , in vstop Republike Slovenije v EU in Nato , so tudi v letu 2004 zahtevale določene spremembe normativnih aktov , zlasti s področja obrambe .
Na zakonski ravni so bile leta 2004 sprejete spremembe in dopolnitve Zakona o obrambi ( Uradni list RS , št. 40/04 ) , s katerimi so bile spremenjene oziroma dopolnjene zlasti tiste določbe , ki še niso zagotavljale zadovoljive povezljivosti z vojaškimi organizacijami članic Nata oziroma niso v celoti omogočale izpolnjevanja obveznosti , ki izhajajo iz polnopravnega članstva v tej organizaciji .
Prav tako so bile dopolnjene nekatere določbe , povezane s poklicnim delom na obrambnem področju , pri čemer je bil največji poudarek na reševanju in postopnem odpravljanju kadrovskih neskladij v Slovenski vojski , do katerih je prišlo zaradi nove strukture sil po prehodu na sistem poklicne vojske s prostovoljno rezervo .
Na podzakonski ravni je bilo leta 2004 sprejetih več vladnih uredb in predpisov , ki so v pristojnosti ministrstva .
V nadaljevanju so navedene pomembnejše .
Z Uredbo o obrambnih načrtih so v celoti na novo urejena področja podpore države gostiteljice , kriznega upravljanja in civilnega kriznega načrtovanja .
Priprava obrambnih načrtov je bila poenostavljena , naloge nosilcev pa bolj jasno opredeljene .
Zaradi upoštevanja sprememb Zakona o vojaški dolžnosti , na podlagi katerega se je leta 2003 opustilo izvajanje določenih sestavin vojaške dolžnosti v miru , in uveljavitve Uredbe o obrambnih načrtih je bilo treba novelirati tudi Uredbo o kriterijih za razporejanje državljanov .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
Bistvena sprememba je razmejitev obveznosti medsebojnega obveščanja med predlagateljem razporeditve na delovno dolžnost in upravnim organom , pristojnim za obrambne zadeve .
Z Uredbo o spremembah in dopolnitvah uredbe o pogodbenem opravljanju vojaške službe v rezervni sestavi Slovenske vojske smo poskušali odpraviti predvsem nekatere pomanjkljivosti , ugotovljene pri uresničevanju službe v praksi .
Z omenjeno uredbo se je možnost vpoklica pogodbenih pripadnikov rezervne sestave za opravljanje službe v miru podaljšala s treh na sedem mesecev na leto .
Zaradi sistemskih sprememb v davčni zakonodaji je bilo treba ustrezno prilagoditi tudi posamezne rešitve glede plačil pogodbenih pripadnikov rezervne sestave , deloma pa se je izboljšal tudi položaj delodajalcev , pri katerih so ti pripadniki zaposleni .
Z Uredbo o načinu izvajanja nadzora zračnega prostora so se natančneje določili naloge in postopki civilnih in vojaških organov ter služb za nadzor zračnega prostora , medsebojna izmenjava podatkov ter postopki in ukrepi ob kršitvi zračnega prostora .
Na podlagi uredbe lahko pri posameznih nalogah nadzora zračnega prostora skladno s skupnimi načrti na podlagi mednarodnih pogodb sodelujejo tudi vojaški sistemi , službe in zrakoplovi zavezniških držav .
2.3.1 Preoblikovanje strukture Slovenske vojske
Leta 2004 smo vzpostavili novo strukturo Slovenske vojske , s katero smo dosegli višjo stopnjo pripravljenosti , profesionalizacije in primerljivosti z drugimi oboroženimi silami ter se pridružili integraciji v zavezništvo .
Z novo organizacijo so zagotovljene vse pomembne podlage za nadaljnji razvoj in oblikovanje Slovenske vojske skladno z razvojnimi cilji obrambnega sistema do leta 2015 , zagotovljeno pa je tudi izpolnjevanje sprejetih obveznosti Republike Slovenije do kolektivne obrambe v okviru Nata in EU.
V nadaljevanju preoblikovanja Slovenske vojske bo težišče na razvoju poklicne vojske , ki bo po strukturi , opremljenosti in usposobljenosti povezljiva z zavezniškimi silami , ter na nadaljnjem zmanjšanju števila pripadnikov obvezne rezerve .
Leta 2004 smo ukinili poveljstvo 52 . brigade , 12. gardni bataljon , poveljstva treh učnih bataljonov pehote , logistične enote vojašnic na Ptuju , v Logatcu , Ilirski Bistrici , na Velikih Blokah in 26. oktober na Vrhniki ter vojne enote 52 . in 72 . brigade .
Oblikovali smo logistični bataljon pri Poveljstvu sil in poveljniško-logistični bataljon v brigadi .
S preoblikovanjem logističnih baz in Tehničnega zavoda ter prepodrejanjem letalske baze in Vojaške zdravstvene službe smo postavili novo strukturo Poveljstva za podporo .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
15. brigado vojaškega letalstva smo preoblikovali v 15. helikopterski bataljon , letalsko bazo in letalsko šolo , 9. brigado zračne obrambe v bataljon zračne obrambe ter 76 . protioklepni bataljon v protioklepno četo .
in 760 . artilerijski bataljon smo reorganizirali v 460 . artilerijski bataljon .
Poleg tega smo preoblikovali še 18. bataljon RKBO , 14. inženirski bataljon , Center za usposabljanje , vojaške ambulante in logistične enote vojašnic .
Spremenili smo strukturo 72 . brigade , in sicer s podreditvijo 18. bataljona RKBO , 45 . oklepno-mehaniziranega bataljona , 14. inženirskega bataljona , 132 . gorskega bataljona in 460 . artilerijskega bataljona .
Nova struktura obsega Generalštab Slovenske vojske ( GŠSV ) , ki poleg poveljevanja na strateški ravni opravlja načrtovalne in razvojne naloge , Poveljstvo sil ( PSSV ) , ki poveljuje enotam in zavodom Slovenske vojske na operativni ravni , ter Poveljstvo za doktrino , razvoj , izobraževanje in usposabljanje ( PDRIU ) .
V PDRIU smo neposredno povezali izobraževanje in razvoj vojaške stroke .
Tako bodo ustvarjene razmere za doseganje razvojnega cilja postavitve celovitega sistema vojaškega izobraževanja in usposabljanja .
Leta 2004 smo z opremljanjem povečali zmogljivost Slovenske vojske , predvsem glede premičnosti , opremljenosti vojaka bojevnika , bojne podpore delovanja sil , podpore delovanja sistema poveljevanja in nadzora , boljši pa sta tudi logistična zagotovitev in sposobnost preživetja na bojišču .
MOTB je prevzel 23 novih lahkih oklepnih vozil valuk .
Zagotovili smo opremo za delovanje enote v mirovni operaciji ISAF v Afganistanu , specialno opremo in vozila za lahki vod za dekontaminacijo , ki je na voljo za uporabo v Natovih odzivnih silah ( NRF ) .
Z dobavami novih sredstev in opreme , kot so vozila s komunikacijsko opremo , terenska vozila , RKB-zaščitna sredstva , različna inženirska vozila , stroji in kompleti , ter s prerazporeditvijo obstoječih sredstev med enotami in iz enot , ki so bile ukinjene , smo povečali bojno moč in transportne zmogljivosti enot .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
Prevzeli smo tri modificirane pnevmatske šotore za sanitetne postaje ROLE 1 in jih predali 10. in 20. motoriziranemu ter 670 . poveljniško-logističnemu bataljonu .
Z uvedbo omenjenih sredstev smo medicinskim enotam zagotovili pogoje za delovanje v terenskih razmerah .
Uvedba helikopterjev cougar v operativno uporabo je povečala zračnotransportne zmogljivosti .
Končali smo projekt nadgradnje letala PC-9 hudournik in zagotavljanja nadzora zračnega prostora ASOC .
Po vstopu v Nato smo uveljavili normativne , organizacijske in druge rešitve za delovanje sistema nadzora zračnega prostora , in sicer ob delni pomoči zavezniških sil s prestrezniki , in vključevanje v Natov integrirani sistem zračne obrambe .
Tako smo precej povečali varnost slovenskega zračnega prostora .
Izboljšali smo opremljenost in usposobljenost ter tako tudi pripravljenost vojske za uresničevanje nalog zaščite , reševanja in pomoči ob naravnih in drugih nesrečah .
Na področju komunikacijsko-informacijskih sistemov ( KIS ) smo leta 2004 uvedli taktični telekomunikacijski sistem , taktični informacijski sistem poveljevanja in kontrole ter ročne radijske naprave .
Nadgradili smo povezave intercom , informacijsko podporo skladiščnega poslovanja , frekvenčno načrtovanje in avtomatizacijo štabnih procesov .
V sklopu integracije v Nato smo v Sloveniji vzpostavili Natovo tajno omrežje in povezali zasebno telefonsko omrežje Ministrstva za obrambo v ustrezno Natovo .
Leta 2004 smo v komunikacijsko-informacijski sistem vključili vojašnico v Vipavi ter vojaška predstavništva v Bruslju in Monsu .
Poleg tega smo v široko stacionarno podatkovno omrežje vključili tudi skladišča Slovenske vojske .
Povezava zasebnega telefonskega omrežja Ministrstva za obrambo in Slovenske vojske v sistem povezav zveze Nato nam je omogočila neposredno komuniciranje poveljstev in enot s strukturo Nata na njegovem območju .
Z vzpostavitvijo Natovega tajnega omrežja smo omogočili neposredno izmenjavo podatkovnih sporočil s strukturo zveze Nato .
Slovenska vojska je s spremembami in dopolnitvami Zakona o obrambi dobila dodatne naloge ter pooblastila na področju boja proti terorizmu in drugim grožnjam miru .
Nove naloge so temeljne za nadaljnji razvoj obveščevalno-izvidniškega bataljona , glavnega centra za elektronsko bojevanje in bataljona vojaške policije .
V enotah Slovenske vojske smo uvedli ukrepe za ustrezno varovanje tajnih podatkov . Tako smo zagotovili spoštovanje zahtevanih varnostnih standardov na področju varovanja in obdelave nacionalnih tajnih podatkov , pa tudi tajnih podatkov Nata in EU.
Poveljstvo za doktrino , razvoj in usposabljanje je do konca leta 2004 za širšo strokovno obravnavo pripravilo osnutek doktrine vojaške obrambe Slovenske vojske , GŠSV pa je pripravil osnutka doktrine in metodologije vojaškega izobraževanja in usposabljanja .
Dokumenta sta pripravljena za širšo obravnavo v strokovni javnosti .
2.3.3 Profesionalizacija Slovenske vojske in dopolnjevanje s pogodbeno rezervo
Konec leta 2004 je bilo v Slovenski vojski 15.784 pripadnikov , od tega jih je bilo 6941 v stalni sestavi , 8283 pripadnikov v obvezni rezervi in 560 v pogodbeni rezervi .
V primerjavi z letom 2003 , ko je bilo v Slovenski vojski 26.504 pripadnikov , se je število zmanjšalo za 10.720 pripadnikov .
V stalni sestavi je bilo 565 in v pogodbeni rezervi 268 pripadnikov več kot leto dni prej .
Leta 2004 so bili izpolnjeni pogoji za začetek uresničevanja prostovoljnega služenja vojaškega roka , na katerega je bilo napotenih 227 kandidatov in 31 kandidatk .
Intenzivneje je potekalo popolnjevanje enot Slovenske vojske s pogodbenimi pripadniki rezervne sestave .
Popolnjena je bila logistična četa 132 . gorskega bataljona , prve pogodbene pripadnike rezervne sestave pa je dobil 460 . artilerijski bataljon .
V primerjavi z načrtom , ki je predvideval popolnitev dolžnosti za 729 pogodbenih pripadnikov rezervne sestave , smo popolnili 560 mest ali 77 odstotkov načrtovanega .
Tabela 1 :
Pregled popolnitve enot Slovenske vojske s pogodbenimi pripadniki rezervne sestave
Načrtovano
Popolnjeno
Razlika
GORB
BRKBO
AB
BZO
Skupaj
Načrt popolnitve za leto 2004 ni popolnoma uresničen zaradi pomanjkanja kandidatov z ustrezno vojaško evidenčno dolžnostjo .
Na podlagi zaznanih težav smo razširili merila za posamezne vojaške evidenčne dolžnosti in tako izboljšali pogoje za uspešno popolnitev s pogodbenimi pripadniki leta 2005 . V okviru projekta PROVOJ je bil končan podprojekt Sodelovanje z delodajalci , ki zagotavlja nenehno obveščanje delodajalcev o pogodbeni rezervi .
Po določilih Zakona o vojaški dolžnosti se ne glede na opustitev izvajanja določenih sestavin vojaške dolžnosti v miru vodi vojaška evidenca , vpis vojaških obveznikov pa se izvede na podlagi podatkov uradne evidence o državljanih .
Leta 2004 so bili v vojaško evidenco vpisani vojaški obvezniki letnika 1986 , seznanjeni pa so bili z vojaško dolžnostjo v miru in ob neposredni vojni nevarnosti .
2.3.4 Izobraževanje in usposabljanje v Slovenski vojski
Skladno z razvojem Slovenske vojske , vključitvijo v Nato in EU ter prevzemanjem doktrin in standardov Nata smo prenovili del programov usposabljanja častnikov in podčastnikov ter pripravili programe usposabljanja za dolžnosti , ki jih v Slovenski vojski še nismo imeli , na primer za podčastnike enot in vojaške uslužbence .
Nadaljevali smo aktivnosti za zagotovitev zunanje veljavnosti spričeval vojaških šol .
V tujini so se izobraževanja in usposabljanja leta 2004 udeležili 303 pripadniki Slovenske vojske , od tega 61 odstotkov častnikov , 36 odstotkov podčastnikov , odstotek vojakov in dva odstotka vojaških uslužbencev .
Od vseh pripadnikov na usposabljanju v tujini je bilo 99 udeležencev na usposabljanjih in izpopolnjevanjih , daljših od enega meseca .
Enote in posamezniki so se udeležili posameznih vaj Nat a ter vaj na podlagi dvostranskega sodelovanja z drugimi oboroženimi silami . Tako smo dobili pomembne izkušnje za sobojevanje z drugimi vojskami .
Na vajah smo preizkušali stopnjo naše usposobljenosti in se usposabljali za delovanje po doktrini Nata .
Redno smo usposabljali kontingente Slovenske vojske , namenjene za delovanje v tujini .
2.3.5 Sodelovanje s civilnimi organizacijami , pomembnimi za obrambo
Naborniški sistem služenja vojaškega roka in obvezno služenje v rezervni sestavi sta do zdaj omogočala stalne in zelo močne povezave med civilnim okoljem ter Slovensko vojsko .
Poklicna vojska , dopolnjena s pogodbeno rezervno sestavo , pa nima enakih možnosti za povezave .
Zato smo prek oblik civilno-vojaškega sodelovanja vzpostavili nove načine medsebojnega povezovanja s civilno javnostjo .
Največ pozornosti smo namenili povečanju ugleda Slovenske vojske v javnosti , predstavitvi možnosti za zaposlitev v njej in služenje v pogodbeni rezervi ter podpori aktivnostim in projektom civilnih organizacij in društev , katerih dejavnost je tesno povezana s Slovensko vojsko .
Sodelovanje je bilo zasnovano na temelju recipročnosti interesov in koristi .
Sodelovanje s civilnimi organizacijami , ki postaja glavna vez z javnostjo , je pomembno prispevalo k ugledu in prepoznavnosti Slovenske vojske v širšem družbenem okolju .
Civilno-vojaško sodelovanje bo tudi naprej temeljilo na načelih konsenza , kontinuitete , transparentnosti , usklajenosti , enakopravnosti in kredibilnosti partnerjev pri sodelovanju .
Slovenska vojska je ob upoštevanju značilnosti delovanja civilnih organizacij in društev na različnih ravneh svojega delovanja vzpostavila učinkovite mehanizme za njihovo vključevanje v redne dejavnosti in naloge enot ter poveljstev .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
Prva enota Slovenske vojske je bila v mirovno operacijo v tujino napotena leta 1997 .
Z enaindvajsetih vojakov , kolikor jih je ta enota štela v začetku , se je število vojakov , ki sodelujejo v operacijah v tujini , do danes povečalo za več kot desetkrat .
Slovenska vojska je konec leta 2004 sodelovala v mednarodnih operacijah v Bosni in Hercegovini , na Kosovu , v Afganistanu in na Bližnjem vzhodu .
Leta 2004 se je mednarodnih operacij udeležilo 427 pripadnikov Slovenske vojske , to je za 17 odstotkov več kot leta 2003 , ko je v mirovnih operacijah sodelovalo 364 pripadnikov .
Stroški , ki so nastali zaradi delovanja Slovenske vojske v mednarodnih operacijah zveze Nato , so leta 2004 znašali 1.279.802.830,00 , za leto 2003 pa 971.701.000,00 tolarjev .
Stroški , ki so nastali zaradi delovanja Slovenske vojske v tistih mednarodnih operacijah , ki ne spadajo med operacije zveze Nato , pa so leta 2004 znašali 27.270.430,00 , za leto 2003 pa 26.225.000,00 tolarjev .
Operacije OZN
Slovenska vojska na misiji UNTSO ( United Nations Truce Supervision Organization ) na Bližnjem vzhodu sodeluje od avgusta 1998 , trenutno sta na misiji dva pripadnika .
" V sestavi poveljstva delujeta dva pripadnika Slovenske vojske .
V mirovnih silah Kfor ( Kosovo Force ) Slovenska vojska sodeluje od leta 2000. Oktobra 2003 je na Kosovo za šest mesecev poslala dodatne častnike in podčastnike , ki so se vključili v skupni kontingent italijanske , madžarske in slovenske vojske . Delovali so v okviru večnacionalne brigade Jugozahod .
Izvidniški oddelek deluje v sestavi kanadske izvidniške čete , dva pripadnika Slovenske vojske pa v poveljstvu .
Administrativno in logistično podporo pripadnikom Slovenske vojske zagotavlja nacionalni podporni element .
Ko je po šestih mesecih delo končal prvi kontingent , je na misijo odšla druga skupina v podobni sestavi .
Kontingent se je nato povečal še za sedem vojakov gasilcev , ki naloge opravljajo na mednarodnem letališču v Kabulu .
Decembra 2004 je operacijo Joint Forge ( Sfor ) od Nata prevzela EU in jo poimenovala Althea ( Eufor ) .
Slovenska vojska je v mednarodnih silah Eufor začela sodelovati z istimi enotami , ki so prej delovale v Sforju , le da je motorizirano četo iz Doboja premestila v Tuzlo .
Naziv operacije ? misije
Mednarodne sile
Bližnji vzhod
OZN
Joint
Forge1
BiH
Nato
Kfor
Kosovo
Nato
v Sarajevu2
Kosovo
Nato
Isaf
Afganistan
Nato
ZDA
ZDA
Althea2
Eufor
Concordia
EUF
Makedonija
EU
urad OHR
BiH
Skupaj udeležencev v operacijah
Opombe :
2 Začetek operacije 2. decembra 2004 .
5 Civilna obramba in krizno upravljanje
Leta 2004 smo nadaljevali preoblikovanje civilne obrambe v celovit sistem kriznega upravljanja in civilnega kriznega načrtovanja .
Da bi organizirali učinkovit sistem kriznega upravljanja v Republiki Sloveniji , ki bi bil primerljiv z rešitvami v razvitih državah članicah Nata in EU , je bila junija 2004 ustanovljena vladna medresorska delovna skupina .
Naloge delovne skupine so : opraviti pregled organiziranosti in normativne urejenosti kriznega upravljanja v posameznih podsistemih nacionalne varnosti Republike Slovenije in dobljene rezultate primerjati s stanjem v nacionalnih sistemih nekaterih držav zveze Nato in EU , proučiti organizacijo , postopke in smeri razvoja kriznega upravljanja v Natu in EU ter predlagati izhodišča za oblikovanje celovitega sistema kriznega upravljanja v Republiki Sloveniji .
V letu 2004 sta bili opravljeni analiza stanja sistema kriznega upravljanja v Sloveniji in primerjalna analiza nacionalnih sistemov kriznega upravljanja v nekaterih državah EU in zveze Nato .
Nacionalni center za krizno upravljanje zagotavlja povezave in izmenjavo informacij med Centrom za obveščanje Republike Slovenije , Poveljniškim centrom Slovenske vojske , Operativnim komunikacijskim centrom Generalne policijske uprave , državnimi organi ter med tistimi nevladnimi organizacijami v državi , ki so vključene v proces kriznega upravljanja .
Skladno z zahtevami članstva Republike Slovenije v Natu in EU zagotavlja center povezave tudi s tema dvema organizacijama .
Da bi preverili pripravljenost nacionalnovar nostnega in obrambnega sistema za obvladovanje kriz , je Republika Slovenija sodelovala na Natovi vaji kriznega upravljanja CMX 04 in na vaji kriznega upravljanja CME 04 v okviru EU.
Na vaji CMX 04 smo pridobili pomembne izkušnje v zvezi z delovanjem NCKU in posameznih delov nacionalnovarnostnega sistema .
Na obeh vajah smo preizkušali krizno odzivanje in preverjali , kako so nosilci nacionalnovarnostnega sistema pripravljeni za sodelovanje v mednarodnih mirovnih operacijah in za delovanje v primeru asimetričnih groženj .
Na podlagi rešitev in izkušenj z obeh vaj so nekateri državni organi že začeli oblikovati ustrezna koordinacijska telesa kriznega upravljanja in izpopolnjevati obrambne načrte z ukrepi za obvladovanje kriz .
Na področju civilno-vojaškega sodelovanja oziroma področju podpore civilne obrambe Slovenski vojski in vojskam zavezništva smo končali nekaj pomembnih nalog .
Dopolnjeni so bili izhodišča in projektna dokumentacija za oblikovanje informacijskega sistema za to oskrbo .
Na podlagi načrta podpore Republike Slovenije kot države gostiteljice , ki ga je Vlada Republike Slovenije sprejela oktobra 2003 , so bili na ministrstvih , v gospodarskih družbah , zavodih in drugih organizacijah , katerih dejavnost je po odločitvi vlade posebnega pomena za obrambo , pripravljeni in v obrambne načrte vključeni dokumenti za operativno zagotavljanje podpore države gostiteljice .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
Za pomoč pri strateškem načrtovanju v zvezi Nato smo pripravili katalog zmogljivosti Republike Slovenije za zagotavljanje podpore države gostiteljice , ki ga bomo članicam Nata poslali v prvem trimesečju leta 2005 , to je devet mesecev pred načrtovanim rokom .
Začeli smo pripravljati tudi nacionalni katalog zmogljivosti , ki se bo uporabljal kot operativno-taktični pripomoček ob aktiviranju mehanizmov izvajanja podpore države gostiteljice , tako da bo obrambni cilj v celoti dosežen v roku .
V sprejemu je koncept o vključevanju civilnih zmogljivosti v operacije v podporo miru , ki bo predstavljal podlago za zagotavljanje civilnih funkcionalnih strokovnjakov , ki se bodo vključevali v funkcionalne skupine CIMIC na območju operacij .
Psihološka obramba
Pripravljen je bil predlog načrta psihološke obrambe in oblikovana medresorska koordinacijska skupina .
Urejanje prostora
Kartografija
Nadaljevali smo pripravo kartografskega sistema za potrebe obrambe .
Sistem je interoperabilen s standardi Nata in usklajen z Natovimi geoprostorskimi smernicami
( Natovo geografsko politiko ) .
Leta 2004 smo načrt za izdelavo kart v celoti uresničili .
Karte :
? vojaška topografska karta 1 : 25000 ( VTK 25 ) ? manjka še 75 odstotkov , da bo končana ;
? ortofotokarta osrednjega vadišča Slovenske vojske Postojna ( OSVAD Postojna ? Poček ) 1 : 10000 ? karta je končana .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
2.6 Sistem varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami
2.6.1 Normativni akti
2.6.2 Izboljšave na področju varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami
Nadaljevali smo pilotski projekt helikopterskega reševanja na cestah , ki ga bomo podaljšali do marca 2005 , in poskusno organiziranje dispečerske službe za nujno medicinsko pomoč v dodatnih regijskih centrih za obveščanje .
Vzpostavili smo evidenco o požarih in eksplozijah , njihovih vzrokih in posledicah ter o intervencijah . Nadaljevali smo tudi opremljanje službe za reševanje na morju .
Opremili smo plovila za reševanje ob ekoloških nesrečah na morju in nabavili sredstva za preprečevanje širjenja oljnega madeža na vodni površini .
Opremljanje bomo končali leta 2005 .
Na državni ravni smo pripravili vajo Potres 2004 , ki je potekala na območju Ljubljane .
Slovenski strokovnjaki in enote za zaščito in reševanje so sodelovali v sistemu Organizacije združenih narodov za odzivanje na nesreče in v Natu .
Uresničili smo programe izobraževanja in usposabljanja za varstvo pred nesrečami v okviru Pakta stabilnosti za Jugovzhodno Evropo ter programe izobraževanja in usposabljanja za sodelovanje v drugih regionalnih pobudah .
V okviru CRP Znanje za varnost in mir 2004 ? 2010 pa potekajo naloge na področju RKB - zaščite , bioterorizma , izdelave interaktivnih državnih načrtov zaščite in reševanja v elektr onski obliki in r azisk ava elektr omagne tnega seva nja r adijs kih in telekomunikacijskih sistemov .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
V letih od 2000 do 2004 smo usmerjali razvojno-raziskovalno delo na šestintridesetih razvojno-raziskovalnih projektih , ki so bili financirani iz sredstev v okvir u CRP Konkurenčnost Slovenije 2001 ? 2006 in Znanje za varnost in mir 2004 ? 010 , iz požarnega sklada in proračunskih sredstev URSZR .
Končanih je bilo štiriindvajset projektov , večina ( 83,3 odstotka ) ugotovitev in rezultatov , ki smo jih pridobili v projektih , je že vključena v predpise , delovne procese in na spletnih straneh URSZR posredovana uporabnikom v sistemu varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ter drugim .
Dvanajst projektov , ki se financirajo v okviru CRP , se je šele začelo .
Uprava Republike Slovenije za zaščito in reševanje je leta 2004 končala posodobitev celotnega sistema javnega alarmiranja .
" Radijske vstopne točke odslej lahko povezujejo sirene v enoten državni sistem tudi prek interneta in sistema osebnega klica .
Posodobljeno je bilo omrežno ogrodje skupnega računalniškega omrežja , ki ga sestavljajo lokalna računalniška omrežja regijskih centrov za obveščanje in Uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje , sistem fiksnih telekomunikacijskih zvez in glavnega omrežnega ogrodja prek navideznega lastnega omrežja na internetu .
Skupno računalniško omrežje Uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje je temelj razvijajočega se enotnega informacijsko-telekomunikacijskega sistema , ki temelji na IP-protokolu .
Medtem ko čakamo , da bo vzpostavljen enoten državni profesionalni sistem radijskih zvez TETRA , s sistemom ZARE PLUS usklajujemo radijske komunikacije na celotnem področju varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami .
Na področju operativnega načrtovanja sta bila izdelana dva državna načrta , ki sta v postopku vladnega sprejemanja . To sta državni načrt zaščite in reševanja ob uporabi klasičnih orožij ali sredstev za množično uničevanje v teroristične namene ter državni načrt zaščite in reševanja ob velikih požarih v naravi .
Skladno z novimi predpisi so bili posodobljeni načrti zaščite in reševanja ob poplavah , nesreči na morju ter ob nesreči v letalskem in železniškem prometu . Vse načrte je vlada že sprejela .
Nadaljevali smo uvajanje direktive Seveso II.
Pri izobraževanju in usposabljanju je bilo težišče na usposabljanju poveljnikov in članov štabov civilne zaščite , posameznih enot in služb civilne zaščite ter poklicnih in prostovoljnih gasilcev .
V različnih programih se je usposabljalo 245 pripadnikov civilne zaščite , 298 udeležencev , ki delajo na področju zaščite in reševanja , 30 iz drugih držav , 5324 prostovoljnih in poklicnih gasilcev , 267 kinologov , 89 potapljačev različnih specialnosti , 95 predavateljev in druge ciljne skupine , skupaj 13.021 udeležencev .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
Na področju osebne in vzajemne zaščite smo z uporabo sodobnih metod in načinov obveščali , izobraževali in usposabljali prebivalce , predvsem predšolsko in šolsko mladino .
Izdali smo 17. številko revije Ujma .
V okviru programa izpopolnjevanja pripravljenosti enote za hitre intervencije smo leta 2004 zagotovili več kot 93 odstotkov predpisane popolnjenosti s tehničnimi sredstvi .
Dvanajst pripadnikov se je udeležilo usposabljanj , ki jih organizira evropski sistem za pomoč ob naravnih nesrečah .
V poletnih mesecih , ko se v gorah zgodi največ nesreč , smo skupaj z Gorsko reševalno službo pri Planinski zvezi Slovenije , Ministrstvom za zdravje , Generalno upravo Policije in Slovensko vojsko ponovno organizirali stalno dežurstvo gorskih reševalcev , helikopterskih posadk in zdravniških ekip .
Kupili smo prva tri specialna gasilska vozila .
Skupaj s Slovensko vojsko smo za sodelovanje v operaciji Isaf usposobili in opremili dvanajst gasilcev , sedem smo jih poslali na mirovno misijo na letališče v Kabulu .
Gasilci bodo na misiji sodelovali šest oziroma devet mesecev .
Skupaj z Direkcijo za ceste Ministrstva za promet smo kupili in prevzeli 40-metrski montažni most Mabey-Johanson Compact 200. Z Zavodom Republike Slovenije za blagovne rezerve pa smo kupili stacionar ROLE 2.
Na področju dvostranskega sodelovanja je Uprava RS za zaščito in reševanje intenzivno sodelovala s sosednjimi in drugimi državami , s katerimi ima Slovenija sklenjene dvostranske sporazume o sodelovanju pri varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami .
Usklajeno in parafirano je bilo besedilo dvostranskega sporazuma o sodelovanju z Republiko Poljsko , ponovno je bila izražena pobuda za sklenitev dvostranskega sporazuma z Republiko Italijo , začele so se aktivnosti za oblikovanje besedila protokola o čezmejnem sodelovanju in pomoči s Furlanijo Julijsko krajino .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
V pogojih polnopravnega članstva v EU in zaradi nujnosti krepitve civilne zaščite v EU po terorističnem napadu v Madridu je bilo delo v okviru Mehanizma Skupnosti za civilno zaščito zelo intenzivno .
Slovenija se je na vseh ravneh aktivno vključila v ta proces in zagotovila prispevek k silam , ki bi jih v okviru Mehanizma Skupnosti uporabili za ukrepanje ob tovrstnih dogodkih .
Hkrati so potekale tudi aktivnosti za izboljšanje pripravljenosti na naravne in druge nesreče .
Izvajala so se usposabljanja pripadnikov enot , ki so vključene v podatkovno bazo Mehanizma Skupnosti , na katerih je Slovenija usposobila velik delež pripadnikov sil , namenjenih za skupno ukrepanje , aprila pa se je v južni Franciji z večjo enoto udeležila praktične vaje na temo gozdnih požarov .
Na področju večstranskega sodelovanja smo sodelovali v aktivnostih zveze Nato , predvsem na področju civilnega kriznega načrtovanja in kriznega upravljanja ter v Natovih vajah Intex 2004 in CMX 04.
Dejavni smo bili tudi v aktivnostih , ki potekajo v okviru Urada Združenih narodov za usklajevanje humanitarnih dejavnosti ( UN-OCHA ) , saj smo organizirali in izvedli tečaj Združenih narodov o civilno-vojaškem sodelovanju ob reševalnih in humanitarnih akcijah .
V okvir u projekta izobraževanja in usposabljanja za varstvo pred nesrečami v Jugovzhodni Evropi ? Pobude za pripravljenost in preventivo Pakta stabilnosti smo izvedli več mednarodnih tečajev in seminarjev .
Sodelovali smo tudi v procesu SEDM na področju civilno-vojaškega kriznega načrtovanja ( CMEP ) in v pripravah ter izvedbi vaje SEESIM
Dejavnosti so potekale tudi v aktivnostih Jadransko-Jonske pobude in v regionalni pobudi Euroregio ? West Nyugat Pannonia .
Inšpektorat Republike Slovenije za obrambo je opravil inšpekcijski nadzor nad uresničevanjem predpisov in nalog z obrambnega področja ter notranji nadzor na področju varovanja nacionalnih tajnih podatkov .
Pri opravljanju inšpekcij vojaške obrambe je bilo težišče na ugotavljanju stopnje ukazane ravni pripravljenosti , spremljanju preoblikovanja Slovenske vojske , popolnjevanju enot s poklicnimi vojaki in pogodbeno rezervo , usposabljanju pogodbene rezerve in poklicnih vojakov , še posebej v tistih enotah , ki so namenjene sodelovanju v mednarodnih operacijah , ter na področju profesionalizacije in logistične zagotovitve enot Slovenske vojske ter enot , ki so namenjene sodelovanju v zavezništvu .
Med inšpekcijami upravnih in strokovnih zadev obrambe je bilo opravljeno več inšpekcij s področja finančnega poslovanja , s katerimi je bilo preverjeno zagotavljanje zakonitosti , učinkovitosti in gospodarnosti izvrševanja finančnih načrtov .
" Inšpekcije so obsegale javna naročila s težiščem na uresničevanju sklenjenih pogodb za dobavo različnega blaga in storitev , oddaji naročil za nakupe vojaške opreme in oborožitve , izvrševanju proračuna , izplačevanju nadomestil in dodatkov za zaposlene ter na obračunavanju izplačil stroškov in nadomestil pogodbenim pripadnikom rezervne sestave .
Prvič je bila opravljena tudi inšpekcija prometa z vojaškim orožjem in opremo , ki je obsegala pregled vodenja predhodnih postopkov za izdajo dovoljenj za promet , soglasij za proizvodnjo in dovoljenj za posamezen posel z vojaškim orožjem in opremo .
Leta 2004 je bilo opravljenih tudi 23 notranjih tematskih nadzorov nad izvajanjem Zakona o tajnih podatkih in predpisov , sprejetih na njegovi podlagi .
Ugotovljeno je bilo , da se je število dokumentov , ki so označeni s stopnjo tajnosti , zmanjšalo .
Tokratna primerjava zajema štiriletne rezultate .
Gibanje rezultatov inšpekcij na obrambnem področju za obdobje 2001 ? 2004
Področje
Skupaj
Leto
Število opravljenih inšpekcij
Število inšpekcijskih dni
Število danih nalog
Povprečno število nalog na inšpekcijo
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
Ne smemo prezreti tudi podatka , da se število inšpekcijskih dni in število odrejenih ukrepov ni zmanjšalo .
Inšpektorat se je ukvarjal z ugotavljanjem sistemskih pomanjkljivosti in obsegom uresničevanja nalog pri posameznih subjektih , kar naj bi prispevalo k doseganju strateških ciljev Ministrstva za obrambo .
Inšpektorji so ugotavljali skladnost dela z zakonskimi in podzakonskimi predpisi , ki urejajo posamezno delovno ali organizacijsko področje , in celovito preverjali stanje v inšpiciranih subjektih .
2.8 Inšpekcije na področju varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami
Inšpektorji so izdali 1434 ureditvenih odločb , 31 več kot lani .
V 184 občinah so bili pregledani načrti zaščite in reševanja ob potresu .
Pregledanih je bilo tudi 57 gospodarskih družb , ki morajo pripraviti načrte zaščite in reševanja in so zavezanci Seveso II.
S sistematičnim opravljanjem nadzora nad uresničevanjem predpisov smo začeli takoj po njihovem sprejetju , tako smo pospešili njihovo izpolnjevanje .
Na področju varstva pred utopitvami smo leta 2004 izdali 15 mnenj k obratovalnim dovoljenjem za naravna kopališča , opravili pa smo tudi 119 inšpekcijskih pregledov na vseh kopališčih .
V drugi polovici leta 2003 so bili za kopališča sprejeti novi predpisi .
Ob nadzoru je bilo ugotovljeno , da je večina kopališč svoje delovanje že uskladila z njimi .
Na področju upravnih zadev so inšpektorji opravili 15.848 upravnih nalog , največ je bilo izdanih soglasij k projektom za pridobitev gradbenega dovoljenja , najmanj pa usmeritev za prostorske akte .
Sodelovali so tudi pri 3151 tehničnih pregledih .
Leta 2004 se je IRSVNDN pripravil in usposobil za delo prekrškovnega organa .
Na podlagi Zakona o prekrških iz leta 2003 IRSVNDN ni več samo klasični inšpekcijski organ , ki opravlja nadzorstvo nad izvajanjem zakonov in uredb , ampak je s 1. 1. 2005 postal tudi prekrškovni organ .
Do konca leta 200 4 se je za pooblaščene osebe prekrškovnega organa usposobilo 47 inšpektorjev .
2.9 Notranjerevizijska dejavnost
Cilj notranjega nadzora javnih financ je zagotoviti smotrno finančno poslovodenje , učinkovito notranjo kontrolo in njuno usklajeno delovanje v ministrstvu .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
Za postavitev , delovanje , nadzor in stalno izboljševanje sistema finančnega poslovodenja , notranjih kontrol ter za pravilnost in popolnost podatkov je odgovorno vodstvo ministrstva .
Opravili smo tri redne in eno izredno revizijo .
Posebno pozornost smo namenili preverjanju obstoja notranjih kontrol ter preizkušanju njihovega delovanja pri dodeljevanju transferov v Upravi republike Slovenije za zaščito in reševanje , pri naročilih malih vrednosti v Slovenski vojski in deloma pri upravljanju državnega premoženja ( stanovanja ) .
S postopki preiskovanja smo se želeli prepričati , ali kontrole delujejo kot je bilo načrtovano ( ali preprečujejo in odkrivajo napake ) in ali delujejo učinkovito ( kako so uporabljene , doslednost uporabe , kdo jih uporablja ) .
Sistem notranjih kontrol na nekaterih pregledanih področjih dela ministrstva še ni primerno vzpostavljen .
Ugotovili smo , da so kontrole po posameznih segmentih poslovanja sicer vzpostavljene , vendar na nekaterih področjih še neustrezno , in da v posameznih primerih niso delovale .
Zaradi tega smo pripravili svetovanje na temo notranjih kontrol za vse vodje in jim priporočili , naj pripravijo podrobne opise poslovnih procesov , opredelijo tveganja in določijo ustrezne načine obvladovanja tveganj , pripravijo matriko tveganj ter za ugotovljena tveganja izoblikujejo kontrolne mehanizme oziroma dejavnosti , s katerimi vodstvo zmanjšuje in obvladuje tveganja .
Začeli smo pripravljati register tveganj ( transferi na področju zaščite in reševanja ) , ki bo vseboval seznam tveganj in notranje kontrole , s katerimi ta tveganja obvladujemo .
2.10 Obveščevalno-varnostna dejavnost
Leta 2004 so bili uvedeni številni organizacijski ukrepi za prevzem nalog in odgovornosti v obveščevalnih in varnostnih strukturah Nata in EU ter za podporo obrambnim reformam na obveščevalno-varnostnem področju .
Izboljšali smo organiziranost in usklajenost obveščevalne dejavnosti v Obveščevalno varnostni službi in Slovenski vojski .
V OVS je začel delovati Situacijski center ( SITCEN ) , v okviru operacije Sfor ( Eufor ) v Bosni in Hercegovini pa od julija deluje Nacionalna obveščevalna celica ( NOC ) .
Vzpostavljena je bila varna informacijska povezava za izmenjavo obveščevalnih podatkov z zvezo Nato .
OVS je pripravil tudi usposabljanje za ravnanje s tajnimi podatki za večino zaposlenih v upravnem delu ministrstva in za nekatere pripadnike Slovenske vojske .
Novembra 2004 smo akreditirali Podregister Nata v OVS .
Med akreditacijo so bili izpolnjeni minimalni pogoji , ki so omogočili akreditacijo prostorov za stopnjo tajnosti TAJNO/SECRET .
V prihodnje bo treba izpolniti tudi druge pravno-formalne pogoje in najvišje varnostne zahteve , tako glede tehničnega in fizičnega varovanja kot notranjega nadzora .
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
Lani je bila ena od prednostnih nalog Direktorata za obrambno politiko zagotovitev kadrovskih in materialnih pogojev za delovanje Centralnega registra zveze Nato na Ministrstvu za obrambo .
Vzpostavljen je bil tudi informacijski sistem za prenos Natovih tajnih podatkov , ki nam omogoča izmenjavo dokumentov in drugih podatkov v elektronski obliki z drugimi Natovimi podregistri in Natovim Centralnim registrom v Bruslju .
Leta 2004 je bil pomemben napredek dosežen pri organiziranju in zagotavljanju možnosti za obdelavo in hrambo tajnih podatkov , ki se obdelujejo in hranijo v varnostnem območju I. stopnje , in sicer za uporabnike na Ministrstvu za obrambo , ki nimajo ustreznih prostorov in opreme .
Leta 2004 je Ministrstvo za obrambo povečalo finančna sredstva za aplikativne znanstvenoraziskovalne projekte in tehnološki razvoj .
Zato smo morali uvesti sistem zbiranja razvojnih potreb Ministrstva za obrambo , oblikovati prednostne sezname , opraviti javne r azpise in sk leniti pogodbe z izvajalci .
Lahko smo začeli naročati znanstvene raziskave in načrtovati tehnološki razvoj zaupne in javne narave .
Pri ugotavljanju raziskovalno-razvojnih potreb in določanju prednostnih nalog smo upoštevali predvsem izpolnjeva nje načr tovanih ciljev posamezne organizacijske enote ter njeno sodelovanje pri doseganju ciljev Ministrstva za obrambo .
Od teh sredstev je bilo leta 2004 za raziskave in razvoj v gospodarstvu porabljenih 487 milijonov tolarjev ali 39 odstotkov , v negospodarstvu pa 763 milijonov tolarjev ali 61 odstotkov .
To pomeni , da je bilo leta 2004 za raziskave in razvoj porabljeno vsaj stokrat več sredstev kot leta poprej .
Razpis Ciljnega raziskovalnega programa je obsegal naslednje raziskave :
? slovenska vojska 21. stoletja ,
NAPREDEK NA DELOVNIH PODROČJIH MINISTRSTVA ZA OBRAMBO LETA 2004
? razvoj komunikacijskega in informacijskega sistema za Slovensko vojsko in celoten obrambni sistem ,
? razvoj in upravljanje obrambnega sistema .
Začelo se je postopno vključevanje v Natove organe in odbore raziskovalne in tehnološke organizacije RTO ( Research and Technology Organisation ) .
Zavezali smo se tudi , da bomo v okviru Nata sodelovali pri enem skupnem razvojnem projektu .
3 UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
3.1 Upravljanje človeških virov
Pri tem smo upoštevali načela nove uslužbenske zakonodaje , ki je bila uvedena z Zakonom o javnih uslužbencih in drugimi izvedbenimi predpisi kot tudi s predpisi na obrambnem področju .
S spremembami in dopolnitvami Zakona o obrambi so bile dopolnjene določbe , ki se nanašajo na poklicno delo na obrambnem področju , in sicer določbe o imenovanju in razreševanju poveljnikov ter drugih pripadnikov vojske na formacijski dolžnosti , vključno z inšpektorji za obrambo , določbe o poviševanju vojaških oseb v čine oziroma razrede ter ocenjevanju njihove usposobljenosti in uspešnosti v sistemu službenega ocenjevanja , jasneje pa je bilo urejeno tudi opravljanje vojaške službe na delovnih mestih zunaj vojske .
Določeni so bili tudi postopki za urejanje statusa tistih pripadnikov stalne sestave vojske , ki jim je bila zaradi poškodbe pri delu ali poklicne bolezni priznana invalidnost .
Posebej so bile urejene tudi pravice in obveznosti delavcev na obrambnem področju , ki za opravljanje dolžnosti , na katere so razporejeni , nimajo ustrezne izobrazbe .
Kot eno izmed sredstev za odpravo kadrovskih neskladij v vojski je zakon določil tudi možnost odpovedi činu .
V sistem upravljanja človeških virov so bili uvedeni nekateri novi elementi upravljanja , kot so letne ocene uradnikov in letni pogovori , uveljavljena pa je bila tudi sistemizacija ministrstva z opredelitvijo delovnih mest po načelih nove uslužbenske zakonodaje .
3.1.1 Kadrovski načrt ministrstva in organov v sestavi
Na podlagi skupnega kadrovskega načrta , ki ga je določila Vlada Republike Slovenije , je bil sprejet enotni kadrovski načrt Ministrstva za obrambo za leto 2004 , ki določa restriktivno kadrovsko politiko zaposlovanja v upravnem delu ministrstva in popolnitev enot Slovenske vojske s 600 novimi pripadniki .
S skupnim kadrovskim načrtom Vlade Republike Slovenije je bilo določeno , da ima Ministrstvo za obrambo 31. 12. 2004 v upravnem delu ( notranje organizacijske enote ministrstva , URSZR , IRSVNDN in IRSO ) lahko zaposlenih 1626 javnih uslužbencev , v Slovenski vojski pa 6946 uslužbencev .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
V notranjih organizacijskih enotah in organih v sestavi ministrstva je bilo 31. 12. 2004 8522 zaposlenih .
Število zaposlenih se je v primerjavi z letom prej povečalo za 572 oziroma za 7,2 odstotka , in sicer zaradi intenzivnega zaposlovanja v Slovenski vojski .
Število zaposlenih v notranjih organizacijskih enotah ministrstva in IRSO se je zmanjšalo za 7 oziroma za 0,6 odstotka . Število zaposlenih v URSZR pa se je povečalo za 14 oziroma za 4,3 odstotka , od tega je bilo12 premeščenih iz drugih državnih organov skupaj z delovnimi mesti in pripadajočimi sredstvi za plače .
Primerjava kadrovskih gibanj na Ministrstvu za obrambo Republike Slovenije v letih 2001 ? 2004
NOE MO RS
IRSO
Vključen v OE MO RS
URSZR
IRSVNDN
Upravni del ( 1 ? 4 )
SV
SKUPAJ
Iz tabele je razvidno , da je bilo zaposlovanje v Slovenski vojski leta 2003 in 2004 v primerjavi z letoma 2001 in 2002 intenzivnejše .
Število zaposlenih se je od 31. 12. 2002 povečalo za 1356 oseb , skladno z načrtovanim potekom profesionalizacije pa je imelo prednost zaposlovanje vojakov .
Leta 2005 je zaradi profesionalizacije predvideno , da se bo v Slovenski vojski zaposlilo še 400 oseb .
2004 se je skladno z novo uslužbensko zakonodajo uveljavilo načelo delitve javnih uslužbencev na uradnike in strokovno-tehnične delavce .
Uradniki so tudi javni uslužbenci , ki opravljajo vojaške dolžnosti v Slovenski vojski in upravnem delu Ministrstva za obrambo .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Upravni del ministrstva
Tabela 5 :
Pregled sistemiziranih uradniških , položajnih in strokovno-tehničnih delovnih mest v upravnem delu ministrstva
NOE MO RS
IRSO
URSZR
IRSVNDN
URDM na položaju
URDM , na katerih se opravlja vojaška služba
STDM
Glede na stopnjo strokovne izobrazbe je bilo 31. 12. 2004 v upravnem delu Ministrstva za obrambo zaposlenih 277 oseb z neustrezno izobrazbo , in sicer 200 v notranjih organizacijskih enotah ministrstva , 62 v URSZR ter 15 v IRSVNDN , kar je skupaj 17,5 odstotka vseh zaposlenih v upravnem delu .
V primerjavi z letom 2002 , ko je bilo zaposlenih 345 oseb z neustrezno izobrazbo , se je to število zmanjšalo za 68 oseb ali 4,5 odstotka .
Slovenska vojska
Zaposlovanje v Slovenski vojski je bilo leta 2003 in 2004 intenzivnejše kot prej , kar je predvsem posledica uresničevanja dolgoročnih načrtov profesionalizacije Slovenske vojske . Novi so tudi načini promocije vojaškega poklica .
Leta 2004 se je zaposlilo 821 novih pripadnikov Slovenske vojske , in sicer 774 vojakov , podčastnik , 12 častnikov , 33 vojaških uslužbencev in ena civilna oseba , delovno razmerje je prenehalo 243 pripadnikom , 14 je bilo premeščenih v upravni del , ena delavka pa je bila iz upravnega dela premeščena v Slovensko vojsko .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Tabela 6 :
Status/Datum
Častniki
Višji vojaški uslužbenci
Nižji vojaški uslužbenci
Civilne osebe
Skupaj
Leta 2004 so v tej kategoriji le delavci OVS , premeščeni v Slovensko vojsko .
Iz podatkov je razvidno , da se novi kader zaposluje predvsem na formacijske dolžnosti vojakov .
Eden izmed ciljev takega zaposlovanja je ureditev razmerja med častniki , podčastniki in vojaki , ki se je v primerjavi z letom 2000 bistveno spremenilo v korist vojakov in se vedno bolj približuje načrtovanemu , kar se vidi tudi iz naslednjega grafa .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Namen novih zaposlitev je tudi pomladitev stalne sestave .
Z zaposlovanjem na formacijske dolžnosti , za katere novozaposleni izpolnjujejo pogoje glede ustrezne stopnje strokovne izobrazbe in druge pogoje skladno z Zakonom o obrambi in Zakonom o javnih uslužbencih , se je zmanjšal delež pripadnikov Slovenske vojske z manjkajočo stopnjo strokovne izobrazbe za dolžnost , na katero so imenovani .
Delež zaposlenih z neustrezno stopnjo izobrazbe je bil 31. 12. 2004 14-odstoten ( 971oseb ) , leta 2002 pa je bil 22 , 3-odstoten ( 1247 oseb ) .
Leta 2004 je bilo med zaposlenimi v Slovenski vojski brez ustrezne izobrazbe 25,3 odstotka oziroma 246 oseb , ki jim skladno z veljavno zakonodajo ni treba pridobiti manjkajoče izobrazbe .
Na zmanjšanje deleža zaposlenih z neustrezno izobrazbo so vplivali pripadniki , ki so leta 2003 in 2004 pridobili manjkajočo izobrazbo , in prerazporeditve na dolžnosti , za katere zaposleni izpolnjujejo predpisane pogoje .
Zato so bila v okviru sprememb in dopolnitev Zakona o obrambi sprejeta tudi določila , ki pod določenimi pogoji podaljšujejo tudi rok za pridobitev manjkajoče izobrazbe najpozneje do 14. 1. 2009 .
Izobraževanje oziroma usposabljanje je potekalo skladno s sprejetim načrtom , usmerjeno je bilo v zvišanje ravni strokovne izobraženosti in usposobljenosti delavcev ter nadgradnjo znanja z novimi ustreznimi programi funkcionalnega usposabljanja .
Skladno z novo sistemsko zakonodajo smo začeli pripravljati novi pravilnik o izobraževanju , usposabljanju in izpopolnjevanju na ministrstvu .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Dodeljenih je bilo šest štipendij za potrebe upravnega dela ministrstva in sedem za Slovensko vojsko , vseh štipendistov je trenutno 107 .
Ministrstvo omogoča svojim štipendistom opravljanje obvezne delovne prakse .
Ministrstvo štipendira tudi dva študenta na ameriški vojaški akademiji West Point .
Organizirali smo seminarje za pripravo delavcev na strokovni izpit in opravljanje strokovnega izpita .
Na začetku leta , ko so skladno z zakonskimi določili opravljali strokovni izpit za imenovanje v naziv tudi kandidati za vojake , sta bila v COU Poljče organizirana seminarja za približno 250 pripravnikov .
Skladno z določili uredbe o vrsti izobrazbe , strokovnem usposabljanju in preizkusu znanja za vodenje ter odločanje v prekrškovnem postopku je bilo 22 delavcev napotenih na seminar na Upravno akademijo , za 93 delavcev pa je bil organiziran seminar v COU Poljče .
V Centru za obrambno usposabljanje Poljče je bilo izvedenih 285 različnih oblik usposabljanja in izpopolnjevanja s področij civilne obrambe , informatike , komunikacij , programov funkcionalnega usposabljanja , vojaš kostrokovnega usposabljanja , usposabljanja za podporo vključevanja v Nato in delovanja v njem ter drugih programov , ki se jih je udeležilo skupaj 9847 slušateljev .
V spomladanskem semestru 2004 je jezikovno usposabljanje končalo 139 delavcev , in sicer 124 iz angleškega , trije iz nemškega ter dvanajst iz francoskega jezika .
V jesenskem semestru se je v usposabljanje vključilo 177 delavcev , in sicer 148 za angleški , osem za nemški ter 21 za francoski jezik .
Zaradi povečanih potreb delavcev upravnega dela ministrstva po znanju angleškega jezika so se decembra začeli jezikovni tečaji z zunanjim izvajalcem .
V te tečaje je vključenih 18 vodilnih in vodstvenih delavcev ministrstva .
Za nadaljnje izobraževanje je bilo za študijsko leto 2003/2004 na podlagi internega natečaja za odpravo izobrazbenega primanjkljaja sklenjenih 130 pogodb s pripadniki Slovenske vojske .
Na podlagi ugotovljenih potreb je bil opravljen tudi interni natečaj za študijsko leto 2004/2005 , in sicer za odpravo izobrazbenega primanjkljaja ter dopolnitev izobrazbe .
V evidenci so 303 pogodbe o izobraževanju za pridobitev izobrazbe , in sicer 244 iz Slovenske vojske ter 59 iz upravnega dela ministrstva .
Izobraževanje , usposabljanje in izpopolnjevanje delavcev potekajo tudi v okviru različnih programov v tujini ( IMET , Marshall Center , Ausbildungshilfe , MTAP in Nato School Oberammergau , NDC ) ter dvostranskega sodelovanja z državami .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Lani se je v programih , daljših od enega meseca , usposabljalo in izpopolnjevalo 109 delavcev , od tega 10 delavcev iz upravnega dela ministrstva .
Ministrstvo je leta 2004 za uresničevanje svojih nalog porabilo 85.484.790.720 tolarjev oziroma 358 milijonov evrov , kar pomeni 96,1 odstotka veljavnega finančnega načrta oziroma 98,1 odstotka sprejetega finančnega načrta .
Med letom so se pravice porabe v veljavnem finančnem načrtu povečale zaradi večjih namenskih prihodkov , in sicer za 2,6 milijarde tolarjev , in zaradi sklepov Vlade RS zmanjšale v višini 790 milijonov tolarjev .
Prerazporeditve med neposrednimi proračunskimi uporabniki v okviru ministrstva so vplivale le na pravice porabe posameznih uporabnikov .
Proračunski viri so prikazani v tabeli 7.
Proračunski viri za leto 2004 ( v tolarjih )
Sprejeti FN
Realizacija
Med namenske prihodke uvrščamo proračunske postavke lastne dejavnosti , upravljanje državnega premoženja , požarni sklad in leta 2004 novo proračunsko postavko ? oddaja premičnin ( falcon ) .
Značilnost teh sredstev je , da se lahko porabljajo samo za namene , za katere so bila pridobljena , in da se ob koncu leta neporabljena sredstva prenesejo v naslednje proračunsko leto ( pri lastni dejavnosti samo delno ) .
Veljavni finančni načrt je enak prenesenim sredstvom iz prejšnjega leta , ki so povečana za dejanske prihodke , ustvarjene v tekočem proračunskem letu .
Sprejeti finančni načrt je bil pri namenskih prihodkih 1,5 milijarde tolarjev , veljavni finančni načrt na koncu leta pa 4,1 milijarde tolarjev ( od tega je bilo 1,2 milijarde tolarjev prenosa neporabljenih sredstev iz leta 2003 in 2,9 milijarde dejanskih prilivov leta 2004 ) , razlika je 2,6 milijarde tolarjev .
Zaradi sklepov Vlade se je finančni načrt zmanjšal za 790 milijonov tolarjev .
Sredstva so bila porabljena za počastitev vstopa Slovenije v EU in Nato , za obnovo vladnega letala , za Kobilarno Lipica , prerazporeditve drugim proračunskim uporabnikom , za kritje dela stroškov najema poslovnih prostorov Uprave RS za jedrsko varnost .
Dodatna sredstva pa smo prejeli za kritje stroškov gasilcev in reševalcev ob potresu v Posočju , za odpravo posledic neurja s točo in za plače prerazporejenih carinikov .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Realizacija finančnega načrta Ministrstva za obrambo za leto 2004 po ekonomskih namenih in primerjava z letom 2003 sta predstavljeni v tabelah 8 in 8.1.
Tabela 8 :
Realizacija FN 2003
Struktura realizacije 2003
Struktura realizacije 2004
Indeks rasti
PLAČE
ZNANOST IN TEHNOLOŠKI RAZVOJ ( podr . 05 )
SKUPAJ PRORAČUNSKA SREDSTVA
POŽARNI SKLAD
ODPROD . DRŽ . PREMOŽENJA
LASTNA DEJAVNOST
SKUPAJ NAMENSKI PRIHODKI
Za financiranje obrambnega sistema smo leta 2004 namenili 94,2 odstotka , za financiranje sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami pa 5,8 odstotka celotnih sredstev .
Med posameznimi neposrednimi proračunskimi uporabniki ima največji delež Slovenska vojska , in sicer 76,8 odstotka celotne realizacije ministrstva .
V primerjavi z letom 2003 je indeks rasti celotne finančne realizacije 113,9 , v strukturi porabe po ekonomskih namenih sta se povečala deleža investicijskih odhodkov ter sredstev za znanost in tehnološki razvoj , pomembneje se je zmanjšal delež odplačil glavnic za TRP in plače .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Tabela 8.1 :
EKONOMSKI NAMENI
Veljavni finančni načrt 2004
Realizacija
Odstotek realizacije na veljavni FN
PLAČE
TEKOČI ODHODKI
INVESTICIJSKI ODHODKI
TRP ( odplačilo glavnice )
POŽARNI SKLAD
ODPROD . DRŽ . PREMOŽENJA
ODDAJA PREMIČNIN ( falcon )
SKUPAJ NAMENSKI PRIHODKI
SKUPAJ
Skladno s Pravilnikom o zaključku izvrševanja državnega in občinskih proračunov za leto 2004 ( Uradni list RS , št. 109/04 in 117/04 ) je bilo prevzemanje obveznosti v breme proračuna za leto 2004 mogoče le do 8. oktobra 2004 , razen izjem , in sicer stroškov , povezanih s službenimi potovanji , ter plačil pravnomočnih sodnih odločb in obveznosti iz naslova namenskih sredstev .
Po tem datumu sklepanje pogodb , izdajanje naročilnic , evidentiranje predobremenitev in prerazporejanje pravic porabe ni bilo več mogoče .
Leta 2004 je ostalo neporabljenih 3,5 milijarde tolarjev , od tega se 1,9 milijarde iz naslova namenskih prihodkov prenese v proračunsko leto 2005 . Sredstva bodo namenjena gradnji in adaptaciji objektov .
Postopki so že v teku , vendar jih ni mogoče uresničiti v enem proračunskem letu .
Indeksi rasti finančnih načrtov Ministrstva za obrambo so v letih 2003 do 2005 relativno visoki , tako nominalno kot realno , predvsem zaradi preoblikovanja in profesionalizacije Slovenske vojske ter vključevanja Slovenije v Nato .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Nominalna in realna rast obrambnega proračuna v obdobju 2001 ? 2005
Leto
Obrambni proračun v
SIT
Nominalna
Realna
Inflacija v %
V primerjavi z obrambnim proračunom vključujejo obrambni izdatki tudi vojaške pokojnine in nove nabave po TRP , ne vključujejo pa sredstev , namenjenih sistemu zaščite in reševanja ter odplačilu glavnic za kredite TRP .
Obrambni izdatki Republike Slovenije so bili leta 2004 94.872.902.508 tolarjev oziroma 397,3 milijona evrov , kar predstavlja 1,53 odstotka BDP RS ( Jesensko poročilo 2004 , UMAR ) .
Dobra polovica sredstev , to je 51 odstotkov , je bila porabljena za osebje , 11 odstotkov za vojaške pokojnine , 17 odstotkov za operativne stroške in stroške vzdrževanja , 19 odstotkov za nakup vojaške opreme , gradnjo in adaptacijo objektov , dober odstotek pa za razvoj in raziskave .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Struktura obrambnih izdatkov leta 2004 ( v 000 tolarjev )
Načrtovani obrambni izdatki
Realizirani obrambni izdatki
Struktura v
Odstotek realizacije
Vojaško in civilno osebje
Vojaške pokojnine
Operativni stroški in vzdrževanje
Razvoj in raziskave
Ugotavljamo , da so se obrambni izdatki leta 2004 v primerjavi z letom 2003 povečali , in sicer z nominalnim indeksom 109,88 oziroma z realno s stopnjo 6,16 . Nominalna in realna rast obrambnih izdatkov Republike Slovenije v obdobju 2001 ? 2005 sta predstavljeni v tabeli 11.
Tabela 11 :
Leto
Obrambni izdatki v tisoč SIT
Nominalna rast
Inflacija v %
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Z realizacijo 1,53 odstotka obrambnih izdatkov leta 2004 se nadaljuje dinamika rasti deleža obrambnih izdatkov v BDP , in sicer skladno s projekcijo Vlade RS o postopnem povečanju njihovega deleža v BDP do dveh odstotkov leta 2008 ter realnem ohranjanju na enaki ravni do leta 2010 ( sklep Vlade RS , št. 821-00/2001-3 z dne 27. 6. 2002 ) .
Tabela 12 :
Obrambni izdatki , deleži v BDP RS za obdobje 2002 ? 2009
LETO
BDP v RS v mrd. SIT
Realna rast v %
% BDP za obrambne izdatke
Projekcija obrambnih izdatkov do leta 2010 naj bi omogočila uresničitev prednostnih ciljev v tem obdobju . Cilji so preoblikovanje in pospešena profesionalizacija Slovenske vojske , sodelovanje v večnacionalnih vojaških formacijah in operacijah v podporo miru ter izpolnjevanje obveznosti v sistemu kolektivne obrambe , ki izhajajo iz članstva v Natu in EU.
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Leta 2004 se je nadaljevalo prilagajanje infrastrukture poklicni vojski , ki jo je Republika Slovenija po ukinitvi nabornega sistema opredelila kot cilj .
Urejanje infrastrukture je potekalo skladno s prevzetim standardom za posebne posege , zakonodajo s področja gradenj in varovanja okolja ter leta 2004 sprejetimi merili za ureditev poslovnih prostorov državne uprave , ki veljajo tako za upravni kot vojaški del Ministrstva za obrambo .
Ministrstvo za obrambo je v okviru zahtev , ki izhajajo iz partnerskih ciljev in so posledica vstopa Republike Slovenije v Nato in EU , leta 2004 končalo ureditev centralnega registra Nata in EU ter na letališču Cerklje ob Krki gradnjo dveh hangarjev za helikopterje , vključno z delavnico za linijsko vzdrževanje , pridobilo dokumentacijo in upravna dovoljenja za prilagoditev objektov za nadzor zračnega prostora ter gradnjo objektov v Borovnici , ki bodo namenjeni vzdrževanju streliva .
Zaradi okoliščin se je spremenila tudi ureditev sistema varovanja objektov in območij Ministrstva za obrambo , predvsem poslovnih st avb na Kardeljevi ploščadi .
Z vzpostavitvijo območja , zavarovanega z varnostno ograjo , se je povečala stopnja varnosti in zaščite pred morebitnim ogrožanjem , s čimer naj bi poleg izboljšanja varovanja ljudi in premoženja v teh objektih izpolnili tudi zahteve za varovanje tajnih podatkov .
Novi ureditvi so prilagojeni pogoji za delo in nadzor varnostno-recepcijske službe ter ureditev osebnih prehodov , pri katerih je poleg na novo dodeljenih pooblastil zagotovljeno tudi doslednejše evidentiranje z novim sistemom avtomatske registracije delovnega časa .
Izboljšan je bil prometni režim , pri katerem so bistvena pridobitev poti gibanja med stavbami znotraj območja , ograjenega z varnostno ograjo , in dodatnih 240 parkirišč pri Internatu .
V delu poslovne stavbe ministrstva je bil postavljen centralni varnostni nadzorni center .
V okviru tega so bili z ustreznimi varovalnimi sistemi ( I. varnostno območje ) opremljeni objekti in prostori v petih vojašnicah in skladiščih MES , UO Maribor ter IO Tolmin , Piran in Ljutomer .
Prav tako je bil nadgrajen sistem nadzora vstopa v prostore na Kardeljevi ploščadi .
Skladno s projektom rekonstrukcije in prenove stavb kadetnice v Mariboru , ki bo potekal v več stopnjah , je bila leta 2004 končana rekonstrukcija strehe , tako da stavba ne propada naprej , opravljene so bile tudi raziskave konstrukcijskih sistemov .
Leta 2004 so se začele dejavnosti za ureditev vadišča Mlake pri Vipavi , s posebnim poudarkom na ureditvi sodobnega strelišča za pehotno orožje .
UPRAVLJANJE VIROV NA MINISTRSTVU ZA OBRAMBO REPUBLIKE SLOVENIJE
Za zagotovitev ustreznih delovnih pogojev je bil v upravnem objektu na Kardeljevi ploščadi vgrajen centralni klimatski sistem , deloma pa posamezne klimatske naprave , v skupni vrednosti 145 milijonov tolarjev .
Za potrebe služb je bil pripravljen predlog nabave ustreznega pohištva , za nakup je bilo porabljenih 25 milijonov tolarjev .
Skladno s kadrovskimi potrebami Slovenske vojske je bil dopolnjen koncept stanovanjske politike .
Obnova stanovanj se je financirala iz sredstev , pridobljenih z najemninami in odprodajo neperspektivnih stanovanj .
Sprejet je bil Odlok o programu prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja za leti 2004 in 2005 .
Gospodarjenje z državnim stvarnim premoženjem vključuje prodajo objektov , ki so dotrajani in neuporabni , zamenjavo , nakup ali oddajo v najem .
Na objektih , namenjenih počitniški dejavnosti , so potekala vzdrževalna dela , rekonstrukcije in adaptacije posameznih objektov glede na zagotovljena finančna sredstva , in sicer 8,5 milijona tolarjev , kar pa je glede na oceno o nujnih in tudi že odobrenih 60 milijonih pomenilo le najnujnejša vzdrževalna in interventna dela .
Pripravljena je bila idejna dokumentacija za ureditev počitniškega objekta na Debelem rtiču , z GŠSV pa so bila usklajena tudi programska izhodišča kot podlaga za idejni projekt ter končno revitalizacijo objekta , ki bo namenjen Slovenski vojski in počitniški dejavnosti .
Tudi za preureditev objekta v Izoli za počitniško dejavnost je bila pripravljena vsa dokumentacija , zagotoviti pa je treba še finančna sredstva in določiti rok izvedbe .
3.3.1 Nadgradnja komunikacijske infrastrukture
Leta 2004 je bil več kot 100 uslužbencem Ministrstva za obrambo in Ministrstva za zunanje zadeve ter pripadnikom Slovenske vojske omogočen dostop do Natovega omrežja za prenos tajnih podatkov .
Leta 2004 je bila opravljena nadgradnja komunikacijsko-informacijskega jedra ministrstva in Slovenske vojske .
Tako se je povečala prepustnost na najbolj obremenjenih delih in v okviru odobrenih sredstev .
Na Kardeljevi ploščadi je bila s prehodom na novo tehnologijo opravljena nadgradnja računalniškega omrežja .
Leta 2004 je bila končana gradnja osnovne komunikacijsko-informacijske infrastrukture v Nacionalnem centru za krizno upravljanje .
Uvedeni so bili tehnologija Storage Area Network ( SAN ) , upravljavsko-nadzorni sistem Tivoli in zmogljiv večtočkovni videokonferenčni sistem .
Za izvajanje dejavnosti Air Policing je bila uvedena ena od različic komunikacijskih povezav med centrom ASOC ( Air Surveillance Operation Center ) ter najpomembnejšimi osebami na ministrstvu in v Generalštabu Slovenske vojske .
Pri izgradnji infrastrukture javnih ključev ( Public Key Infrastructure ) za potrebe Ministrstva za obrambo in Slovenske vojske so leta 2004 potekala predvsem pripravljalna dela za uvedbo in testiranje tehničnih rešitev v laboratorijskem okolju , strokovno-tehnično usposabljanje in priprava predpisov za delovanje infrastrukture .
Zakon o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov obrambnih sil Republike Slovenije v letih 1994 do 2003 je bil sprejet v začetku leta 1994 in dopolnjen leta 2001 . Z osnovnim zakonom je bilo zagotovljenih 76.600 milijonov tolarjev za opremljanje s sredstvi protiletalske in protioklepne obrambe sistema nadzora zračnega prostora , zvez in telekomunikacij ter obalne obrambe .
S spremembami in dopolnitvami zakona je bilo dodatno zagotovljenih še 65.000 milijonov tolarjev in podaljšanje uresničevanja programov do leta 2007 .
Ta dodatna sredstva so namenjena opremljanju sil za posredovanje , izboljšanju sistema poveljevanja in kontrole zračne obrambe ter logistike Slovenske vojske .
Leta 2004 je bilo podpisanih 33 pogodb v skupni vrednosti 10.341 milijonov tolarjev in realizirana plačila v višini 18.190.864.717 tolarjev , kar je 89,4 odstotka za leto 2004 odobrenih finančnih sredstev .
Najpomembnejši programi in projekti opremljanja in posodabljanja so bili :
? nabava novih kolesnih oklepnih vozil 6 x 6 za 20. MOTB in opremljanje z internimi zvezami ,
? aktiviranje projekta oskrbe in vzdrževanja ,
? nadaljevanje opremljanja s transportnimi sredstvi ,
? nakup manjkajočih količin streliva , in sicer od kalibra 5,56 do 40 mm ,
? priprava investicijske dokumentacije za zamenjavo protioklepnih sredstev in lahkega pehotnega orožja ter testiranje lahke pehotne oborožitve ,
? povečanje zračnih transportnih zmogljivosti s srednjimi transportnimi helikopterji in večnamenskim transportnim letalom ,
? uvedba nove službene uniforme Slovenske vojske .
Leta 2005 bodo prevzeta tudi materialna sredstva za opremljanje terenske sanitetne postaje ROLE 2 , sredstva za postavitev stacionarja in osebna ter zaščitna oprema RKB - zaščite za pripadnike poklicne sestave Slovenske vojske .
V okviru projekcije obrambnih izdatkov in sprejetih predpisov je zagotovljeno nadaljnje načrtno uresničevanje temeljnih razvojnih programov , opremljanja in posodabljanja do vključno leta 2007 , ko bo nehal veljati Zakon o zagotavljanju sredstev za temeljne razvojne programe .
Za obdobje veljavnosti zakona je za nove projekte zagotovljenih še 141,6 milijona evrov .
5 Informacijska podpora
Nadaljevala se je integracija kadrovsko-informacijskih sistemov v sodoben sistem , ki bo uporabnikom omogočal dostop do podatkov skladno z njihovimi pristojnostmi .
Težišče dela je bilo na preoblikovanju prostorskih podatkov iz državnega koordinatnega sistema v sistem UTM ( Nato ) .
V upravnem delu ministrstva je bil zamenjan avtomatski sistem za registracijo delovnega časa , ki je delno povezan s kadrovsko bazo .
V aplikaciji MFERAC je bil uveden nov modul z naslovom potni nalogi .
Pri vnosu računov osnovnih sredstev in vodenju deviznega poslovanja je bila aplikacija dopolnjena na podlagi spremenjene zakonodaje .
Razširjeni in uvedeni so bili novi moduli programskega proizvoda ISOJAN , namenjenega informacijski podpori oddaje javnih naročil .
Poslovanje na področju temeljih razvojnih programov je bilo podprto z novimi aplikativnimi produkti TERAPRO in MATTRP , na stanovanjskem področju pa je bila dograjena aplikacija STANOVANJA .
4 MEDNARODNA DEJAVNOST
marca 2004 je Republika Slovenija postala članica Nata .
Članstvo Republike Slovenije v Severnoatlantskem zavezništvu in Evropski uniji je bil strateški cilj od sprejetja Resolucije o izhodiščih zasnove nacionalne varnosti , ki jo je Državni zbor Republike Slovenije sprejel januarja 1994 .
Po vstopu v Nato se je aktivnost Republike Slovenije pri krepitvi mednarodnega miru povečala . Slovenija je začela sodelovati v operacijah kriznega odzivanja , ki vključujejo operacije v podporo miru in humanitarne operacije .
Republika Slovenija je bila leta 2004 vključena v mednarodne sile na Kosovu , Isaf v Afganistanu , UNTSO v Siriji ter v operacijo v podporo miru Sfor v Bosni in Hercegovini .
Težišče mednarodnega delovanja je bilo in tudi ostaja usmerjeno na Jugovzhodno Evropo , kot odgovor na članica mednarodne skupnosti in Nata pa je Republika Slovenija pripravljena delovati tudi na drugih kriznih žariščih .
Z Natom so bile usklajene potrebe in napotitve v njegove strukture ter poveljstva .
Leta 2004 je bilo načrtovano , da bo vanje napotenih do 20 pripadnikov Slovenske vojske .
S članstvom Slovenije v Natu se je povečalo tudi sodelovanje v njegovih delovnih telesih .
4.2 Vključevanje v EU
Od 1. maja 2004 Republika Slovenija kot članica EU aktivno sodeluje pri nastajanju in oblikovanju evropske varnostne in obrambne politike ( EVOP ) .
Leta 2004 so bile prednostne naloge Republike Slovenije oziroma Ministrstva za obrambo usmerjene v oblikovanje novega temeljnega vojaškega cilja EU do leta 2010 ( Headline Goal 2010 ) in nadaljnji razvoj vojaških zmogljivosti EU.
Veliko naporov je bilo namenjeno vključevanju v Akcijski načrt za evropske zmogljivosti ( projektne skupine ECAP ) , v katerem sodelujemo v treh projektnih skupinah ECAP , in sicer ISTAR ( Inteligence , Surveillance and Target ) , Poveljniške zmogljivosti ( HQ ) ter RKB ( NBC ) .
Prednostna področja dela v drugi polovici leta 2004 so bila povezana z razvojem sil EU za hitro posredovanje ( Rapid Response Capabilities ) in s tem povezanim vzpostavljanjem bojnih skupin .
MEDNARODNA DEJAVNOST
Za varnost Republike Slovenije je strateškega pomena varna in stabilna Jugovzhodna Evropa , ki obsega tudi Zahodni Balkan .
Republika Slovenija je leta 2004 sodelovala pri nastajanju in oblikovanju Evropske obrambne agencije ( EDA ) in 12. julija 2004 postala njena ustanovna članica .
Agencija bo imela pomembno vlogo pri razvoju vojaških zmogljivosti EU ter usklajevanju njene politike na področju opremljanja in oboroževanja .
4.3 Dvostransko sodelovanje
Temeljna naloga je bila uresničiti tiste dejavnosti , ki so učinkovito in neposredno podpirale integracijo ter delovanje naše države kot zaupanja vredne partnerice v Natu in EU.
Sodelovanje je potekalo s 24 državami , in sicer po programih ali posameznih dogovorjenih aktivnostih , skupaj pa je bilo načrtovanih več kot 400 dogodkov .
Uresničena so bila uradna in delovna dvostranska srečanja z ministri za obrambo Makedonije , Avstrije , Italije , Francije ter Velike Britanije .
Teme pogovorov so obsegale vključevanje Republike Slovenije v evroatlantske integracije , sodelovanje v operacijah v podporo miru , obrambne reforme , dvostransko sodelovanje in oceno razmer v Jugovzhodni Evropi ter širše .
Z Republiko Avstrijo je tudi letos potekal tradicionalni varnostno-politični dialog .
Konference se je udeležilo več kot 65 udeležencev iz 31 držav in mednarodnih organizacij .
Cilj konference je bil združiti in poenotiti oblike ter načine sodelovanja in angažiranja ter racionalizirati finančne in kadrovske zmogljivosti , ki jih mednarodna skupnost namenja državam , sodelujočim v procesu ANČ , torej Hrvaški , Albaniji in Makedoniji , ter kandidatkama za Partnerstvo za mir , Srbiji in Črni gori ter Bosni in Hercegovini , pri njihovem vključevanju v evroatlantske integracije .
Slovenija je kot vodilna država za Makedonijo že intenzivirala stike s to državo , da bi določili in poiskali dodatne poti in načine za zagotavljanje pomoči na področjih , ki jih je Makedonija izpostavila kot prednostna .
S tujimi vojaškimi diplomatskimi predstavniki , akreditiranimi v Republiki Sloveniji , je bilo uresničenih 11 aktivnosti , vključno z rednim letnim srečanjem .
Z odprtjem urada ruskega vojaškega atašeja v Ljubljani se je število akreditiranih rezidenčnih tujih vojaških atašejev povečalo na devet .
4.4 Večstransko sodelovanje
Na področju regionalnega sodelovanja je Ministrstvo za obrambo aktivno sodelovalo v :
? večnacionalnih silah kopenske vojske ( MLF ) , ki predstavljajo vojaško komponento kvadrilaterale ,
? Pobudi za sodelovanje srednjeevropskih držav v podporo miru ( CENCOOP ) ,
? Pobudi za sodelovanje obrambnih ministrstev Jugovzhodne Evrope ( SEDM ) ,
? Paktu stabilnosti za Jugovzhodno Evropo ,
? Regionalnem centru za pomoč pri verif ikaciji in uveljavljanju nadzora nad oborožitvijo ( RACVIAC ) .
Glede prihodnosti MLF je bilo septembra 2004 na neformalnem vrhu EU podpisano pismo o nameri Letter of Intent Concerning the Multinational Italian-Hungarian - Slovenian EU Battle Group , namera pa je bila uradno predstavljena na EU MCCC novembra 2004 na Nizozemskem .
V okviru CENCOOP je bilo prvo srečanje načelnikov oboroženih sil držav članic , ki bo v prihodnje potekalo enkrat na leto , sprejet je bil madžarski predlog o izmenjavi podatkov članic CENCOOP o delovanju in načrtih za delovanje enot v mirovnih operacijah , predstavljena pa je bila tudi avstrijsko-slovenska pobuda za oblikovanje akademije CENCOOP .
Največ pozornosti je bilo leta 2004 namenjene sodelovanju SHIRBRIG v mirovni operaciji UNMISUD v Sudanu in obravnavi poročila delovne skupine , ki se je ukvarjala z revizijo koncepta SHIRBRIG .
Delovna skupina je sestavila akcijski načrt , ki je bil novembra 2004 sprejet na 23. zasedanju SHIRBRIG v Köbenhavnu na Danskem .
Najpomembnejši dogodek v okviru SEDM je bilo leta 2004 srečanje obrambnih ministrov , ki je potekalo 4. in 5. novembra 2004 v Ljubljani .
Ministri za obrambo SEDM so na srečanju sprejeli skupno izjavo Splošni časovni okvir za napotitev SEEBRIG , posebna pozornost pa je bila namenjena predstavitvi rezultatov evalvacije , ki jo je opravil Natov JFC iz Neaplja .
Njen namen je bil pridobiti Natov certifikat o polni bojni usposobljenosti za SEEBRIG .
MEDNARODNA DEJAVNOST
Slovenija je v okviru CBSC WG v sodelovanju z ZDA med 8. in 12. septembrom na Bledu organizirala seminar z naslovom Varnost meja .
Ministrstvo za obrambo in druge državne institucije so dejavno sodelovali tudi na vaji SEESIM-04 , ki je potekala v okviru SEDM .
V Paktu stabilnosti za Jugovzhodno Evropo so predstavniki Ministrstva za obrambo delovali v okviru tretjega delovnega omizja , namenjenega varnosti ter obrambnim in notranjim zadevam .
Leta 2004 so bile aktivnosti ministrstva , povezane z RACVIAC , usmerjene na udeležbo pripadnikov VERC in častnikov Slovenske vojske na tečajih za nadzor oborožitve , in sicer tako v vlogi slušateljev kot predavateljev .
Pri izpolnjevanju obveznosti , izhajajočih iz mednarodnih sporazumov in pogodb v okviru članstva v Organizaciji združenih narodov , je ministrstvo leta 2004 začelo sodelovati v okviru Konvencije o prepovedi kemičnega orožja ( CWC ) , Konvencije o prepovedi protipehotnih min , Konvencije o prepovedi ali omejitvi uporabe določenih vrst konvencionalnega orožja ( CCW ) , Registra OZN o prometu s konvencionalnim orožjem in Programa OZN o lahki in osebni oborožitvi ( SALW ) .
Znotraj Organizacije za var nost in sodelovanje v Evropi ( OVSE ) je ministrstvo izpolnjevalo obveznosti , ki izhajajo iz določil Dunajskega dokumenta 1999 , Foruma za varnostno sodelovanje ( FSC ) , Dokumenta o lahkem in osebnem orožju , Daytonskega sporazuma ( člen V , aneks 1 B ) , Kodeksa vedenja o politično-vojaških vidikih varnosti ter drugih večstranskih sporazumov in pogodb .
Slovenija je leta 2004 ratificirala Pogodbo o odprtih zračnih prostorih ( Open Skies ) , na Ministrstvu za obrambo pa poteka usklajevanje osnutka navodila o organizaciji in izvedbi aktivnih in pasivnih misij po Pogodbi o odprtih zračnih prostorih .
Pri pripravah na predsedovanje in pri predsedovanju OVSE ter delovanju v trojki ( pretekla , prihodnja in trenutno predsedujoča država ) je na področju politično-vojaške in širše varnostne dimenzije poleg Ministrstva za zunanje zadeve sodelovalo tudi Ministrstvo za obrambo .
Pripravili smo politično-vojaška stališča za projektno skupino za OVSE pri MZZ , za nastop slovenskega predstavnika na ASRC junija 2004 in za pripravo 12. ministrskega srečanja OVSE decembra 2004 v Sofiji .
MEDNARODNA DEJAVNOST
V Sektorju za mednarodno sodelovanje je bil leta 2004 ustanovljen Oddelek za obrambno diplomacijo , ki vodi , usmerja in analizira delovanje vojaških diplomatskih predstavnikov Republike Slovenije v tujini in zagotavlja materialne ter finančne pogoje za njihovo delovanje .
Obrambni atašeji Republike Slovenije so leta 2004 nerezidenčno pokrivali še 19 držav .
Prav tako smo imeli rezidenčne obrambne atašeje v vseh sosednjih državah .
Na rednem letnem srečanju so bili vojaški diplomatski predstavniki seznanjeni z novostmi na obrambnem področju , dobili so tudi navodila in usmeritve za nadaljnje delo .
5 OBVEŠČANJE JAVNOSTI
Služba za odnose z javnostmi je korektno ter pravočasno obveščala javnost o vseh temeljnih procesih in dogajanjih na obrambnem področju , se verodostojno odzivala na vprašanja , ki so jih postavljali novinarji , ter intenzivno komunicirala z notranjo javnostjo .
Prizadevamo si , da so o dogodkih najprej obveščeni zaposleni na ministrstvu in v Slovenski vojski ter da pridobimo čim več podatkov , s čimer dosežemo večjo odzivnost notranje javnosti .
Služba je leta 2004 začela sodelovati tudi pri usposabljanjih delavcev ministrstva za učinkovito komuniciranje z javnostjo in za nastopanje v množičnih občilih .
Posebno pozornost pri tem izobraževanju namenjamo seznanjanju zaposlenih z delom naše službe in s tem , kako lahko pri njem sodelujejo .
Notranjo javnost želimo referenčno , kakovostno , ažurno , kritično in zanesljivo obveščati o vsebinah , ki oblikujejo , soustvarjajo in pogojujejo delovno vzdušje na ministrstvu .
Leta 2003 je namreč potekala načrtna medijska kampanja za vključitev v Nato , v kateri so aktivno sodelovali tudi predstavniki Ministrstva za obrambo , v Službi za odnose z javnostmi pa smo v njej intenzivno sodelovali s posredovanjem glavnih informacij o delu in pomenu Nata .
Leta 2004 se je število kritičnih prispevkov zelo zmanjšalo , kar pa ne pomeni , da jih ni več .
Zanimanje slovenske javnosti za obrambo , zaščito in reševanje ter Slovensko vojsko se umirja in stabilizira .
Ta naravnanost množičnih občil se kaže tudi v rednem uvrščanju Ministrstva za obrambo in Slovenske vojske v zgornjo peterico institucij , ki jim Slovenci najbolj zaupajo .
Število pisnih odgovorov na vprašanja domačih in tujih novinarjev se v obeh letih ni bistveno spremenilo , torej je bilo njihovo zanimanje za obrambno področje približno enako .
Na novinarska vprašanja smo odgovorili najpozneje v roku , ki ga določa Zakon o medijih , na večino pa še isti dan .
Precej manj je bilo vprašanj , povezanih z nepričakovanimi dogodki ali morebitnimi aferami , ki jih ni bilo , iz česar bi lahko sklepali , da je Služba za odnose z javnostmi svoje delo opravljala kakovostno .
OBVEŠČANJE JAVNOSTI
Odmevale so predvsem teme , povezane z reorganizacijo Slovenske vojske .
Javnost smo redno obveščali o prijavljanju kandidatov za različne oblike sodelovanja v Slovenski vojski in delovanju pripadnikov Slovenske vojske na mirovnih misijah v tujini .
Javnost je Ministrstvo za obrambo kritično presojala tudi kot državno ustanovo , ki dobiva denar za svoje delovanje iz državnega proračuna .
Povečalo se je število informacij o dogodkih , ki smo jih napovedali in o katerih smo poročali javnosti , in sicer je bilo teh lani kar za polovico več kot leta 2003 .
To dokazuje , da smo javnost natančno obveščali o dogajanju na ministrstvu in v Slovenski vojski , kar je posledica izboljšanega poročanja o dogodkih iz notranjih organizacijskih enot .
Pregled dogodkov
Obveščanje javnosti
Dogodki
Odgovori na vprašanja tujih množičnih občil
Odgovori na vprašanja državljanov
Pojasnila
Skupaj
" Skupaj
Razlika
- Stran
Republika Slovenija
Ministrstvo za obrambo
STRATEŠKI PREGLED OBRAMBE
Strnjen povzetek
Vsebina
Uvod
Namen obrambnih reform
Ključna izhodišča strateškega obrambnega pregleda
Spremembe v strateškem okolju
Življenjsko okolje
Gospodarsko in socialno okolje
Tehnološko-informacijsko okolje
Ogrožanje nacionalne varnosti Republike Slovenije
Obrambna politika
Večnacionalno povezovanje in sodelovanje
Sodelovanje v mednarodnih operacijah
Obrambno planiranje
Obrambni viri
Strateška vizija 2015
Varnostna politika Republike Slovenije
Obrambni viri in ključne zmogljivosti
Slovenska vojska
Namen Slovenske vojske
Naloge Slovenske vojske
Ključni izzivi
Razvojne predpostavke
Ključna razvojna načela in razvoj zmogljivosti Slovenske vojske
Zmogljivosti in predvidena struktura SV 2010
Modernizacija vojaških zmogljivosti
Civilna obramba in krizno upravljanje
Namen
Civilna obramba
Krizno upravljanje
Naloge
Krizno upravljanje
Načrtovalne postavke
Ključna razvojna načela
Modernizacija
Namen
Naloge
Ključna razvojna načela
Ključni razvojni izzivi
Namen
Načrtovalne predpostavke in ključna razvojna načela
Namen
Ključni razvojni izzivi in cilji
Namen
Vzpostavitev sodobne kadrovske funkcije
Celosten razvoj človeških virov in človeškega kapitala
Organizacijska struktura Ministrstva za obrambo
Značilnosti
Upravno teritorialna organiziranost
Sklepne ugotovitve
Dinamične spremembe v varnostnem okolju , članstvo Slovenije v EU in Natu ter proces profesionalizacije Slovenske vojske so zahtevale in zahtevajo spremembe v nacionalno-varnostnem , predvsem pa v obrambnem sistemu Republike Slovenije .
Korenite spremembe kot posledica zunanjih in notranjih dejavnikov zahtevajo obrambne reforme , ki bodo povečale učinkovitost in uspešnost obrambnega sistema .
Razvoj obrambnega sistema mora slediti spremembam v strateškem varnostnem okolju , ob tem pa upoštevati interese in cilje Republike Slovenije na področju nacionalne varnosti ter razpoložljive vire države .
Dokument je dovolj splošen in širok , hkrati pa ustrezno konkreten , da daje usmeritve za nadaljnji razvoj in izvedbo reform .
S strateškim pregledom obrambe je bil opravljen temeljit vsestranski razmislek o Slovenski vojski in obrambnem sistemu naše države .
Podani so temelji za reformo našega obrambnega sistema , tako da bo le-ta usklajen z razpoložljivimi obrambnimi viri ter učinkovit in uspešen v varnostnem novem okolu .
Tak obrambni sistem bo omogočal razvoj in oblikovanje usposobljenih , motiviranih in bojno sposobnih obrambnih sil , ki bodo zmožne opraviti vse naloge , ki izhajajo iz njihovih poslanstev .
Anton GRIZOLD
Minister za obrambo
1.1 Namen obrambnih reform
Obrambne reforme so nujna posledica spreminjanja zunanjih in notranjih dejavnikov , ki so ali bodo vplivali na delovanje in učinkovitost obrambnega sistema .
Po določenem obdobju izvajanja obrambnih reform , ob spremembi nacionalnih ciljev , razpoložljivosti virov ali ogrožanja nacionalnih interesov je treba izvesti strateški pregled obrambe , kot posledico tega pa določiti usmeritev za nadaljnje izvajanje reform na obrambnem področju .
V zadnjem desetletju so nastale v varnostnem okolju številne spremembe in Republika Slovenija ( RS ) prevzema z vključitvijo v zvezo NATO in EU leta 2004 vse večjo obveznost pri njihovem obvladovanju in oblikovanju .
Ključni zunanji dejavniki so vse bolj heterogeno , nepredvidljivo in stalno spreminjajoče se mednarodno okolje , vse pogostejši in vse intenzivnejši regionalni ( lokalni ) konflikti ter spreminjanje narave in prioritete varnostnih tveganj in groženj ( predvsem po 11. septembru ) .
Spremembe v okolju zahtevajo temeljit razmislek o novem poslanstvu , nalogah in zmogljivostih obrambnih sil RS ( v nadaljevanju Slovenska vojska ali SV ) , tem spremembam pa se bo moral prilagoditi celoten obrambni sistem RS.
Samo takšne obrambne sile RS bodo doma in v tujini priznane kot zaupanja vredne in sposobne izpolnjevati svojo nacionalno in mednarodno vlogo .
1.2 Proces obrambnih reform
Strateški pregled ob rambe je podlaga za izvedbo oziroma nadaljevanje obrambnih reform .
Vsekakor je nujno , da dejavnosti in viri omogočajo doseganje želenih strateških rezultatov pri zagotavljanju nacio nalne varnosti .
Izvajanje obrambnih reform zajema tudi upravljanje s finančnimi in kadrovskimi viri , opremljanje z oborožitvijo in vojaško opremo ter ostale dele obrambnega sistema .
1.3 Ključna izhodišča strateškega obrambnega pregleda
Nacionalno varnostno okolje je izpostavljeno novim , drugačnim tveganjem in grožnjam , verjetnost vojaškega ogrožanja pa ostaja razmeroma majhna .
Mednarodne organizacije bodo še naprej imele ključno vlogo pri stabilizaciji evroatlantskega varnostnega okolja .
4. Pri preoblikovanju SV je treba upoštevati ravnovesje med poslanstvom , nalogami , modernizacijo ( opremljenostjo ) in viri .
V zadnjem desetletju prevladujejo predvsem etnični in obmejni konflikti , ki jih pogosto spodbuja in spremlja politična , gospodarska in socialna destabilizacija okolja .
Potencialna konfliktna območja v našem ožjem in širšem varnostnem okolju so Balkan , Bližnji vzhod in Zakavkazje .
V strateškem okolju RS je večina virov ogrožanja nesimetrična .
Pomen klasičnih vojaških ogrožanj se zmanjšuje , čeprav jih ni mogoče povsem izključiti , vse pogostejši pa so nevojaški viri ogrožanja , izmed katerih posebej izstopajo terorizem , trgovina z mamili , organizirani kriminal in orožje za množično uničevanje v rokah nelegalnih vojaških združb .
Ustrezen odgovor na pojave nesimetričnih groženj je v oblikovanju enotnega sistema nacionalne varnosti , vključenega tako v sistem kolektivne obrambe kot kolektivne varnosti , pri čemer je za zagotavljanje politične , diplomatske , gospodarske , informacijske in vojaške varnosti treba učinkovito uporabiti ključne elemente moči države .
RS mora vzpostaviti odziven nacionalnovarnostni in znotraj tega obrambni sistem , ki se bo lahko učinkovito prilagajal tudi pogostim in intenzivnim spremembam v strateškem okolju , zmanjševal možnosti za nastanek krize in se bo sposoben odločno in uspešno spopasti tudi z negativnim razvojem dogodkov , ki lahko povzročijo izredno stanje .
V miru bodo prevladovale različne oblike urjenja in usposabljanja , zagotavljanja pomoči ob naravnih in drugih nesrečah , sodelovanje v operacijah kriznega odzivanja ter naloge , povezane s podporo drugim državnim organom in organizacijam pri zagotavljanju varnosti in blaginje državljanov RS.
Spekter vojaških nalog v vojni bo širši , prav tako spekter operativnih nalog , ki bodo nepredvidljive .
2.1 Življenjsko okolje
Zdravo in stabilno življenjsko okolje je n ujen pogoj za zagotavljanje primerne stopnje splošne ( nacionalne ) varnosti .
Ob tem bistveno vpliva tudi na osebni razvoj posameznika in celotne družbe ter na splošno socialno blagostanje .
Na zagotavljanje varnosti vplivajo tako naravno okolje kot vsi posegi in dejavnosti človeka v okolju .
Splošni družbeni in tehnološki razvoj pa je pomen teh dejavnikov še poglobil
Hkrati so v absolutnem smislu tudi vse bolj odvisni od naravnega okolja in v njem zelo ranljivi .
Družbeno okolje se je razvijalo vzporedno s tehnološkim razvojem tudi v luči zagotavljanja večje varnosti človeka .
Splošni družbeni napredek in blagostanje neposredno izboljšujeta stopnjo varnosti .
Hkrati pa to isto okolje predstavlja nove vire ogrožanja , ki so posledica človekovih posegov in dejavnosti v okolju .
Povečale so se predvsem zmožnosti uničenja celega planeta , če bi prišlo do globalnega jedrskega spopada , in možnosti tehnoloških in drugih nesreč .
Naravno okolje je za nacionalno varnost pomembno predvsem zaradi tega , ker nas lahko prizadene z naravnimi nesrečami , kot so potresi , zemeljski plazovi , poplave ipd.
Vsega upoštevanja vredna pa je tudi možnost tehnoloških in drugih nesreč
Življenjsko okolje bo vedno bistveni varnostni element in bo s spremembami v strateškem okolju tudi v prihodnje odločilno vplivalo na zagotavljanje nacionalne varnosti .
2.2 Gospodarsko in socialno okolje
Gospodarsko in socialno okolje s svojimi zakonitostmi , značilnostmi in pojavi neposredno vplivata na politično-varnostne procese , zato ju štejemo za bistvena elementa zagotavljanja oziroma ogrožanja varnosti .
Sestavni del globalizacije je , da postajajo gospodarstva držav vedno bolj povezana in soodvisna , zaradi tega pa tudi bolj občutljiva za svetovna gospodarska gibanja .
RS si aktivno prizadeva tudi za stabilizacijo in krepitev socialnega okolja v regiji , saj večja socialna varnost v regiji pomeni tudi večjo varnost RS in zmanjšuje nevojaške vire ogrožanja naše države .
Varnost in stabilnost gospodarskega in socialnega okolja sta odvisni od velikega števila dejavnikov , ki se medsebojno prepletajo .
Zato je za stabilizacijo regije nujno , da se ob razvijanju gospodarstev in izboljševanju splošnega družbenega blagostanja razvijajo tudi primerni socialni vzorci , zgrajeni na medsebojni strpnosti in vrednotah modernega civiliziranega sveta .
Članstvo RS v EU bo zagotovo pozitivno vplivalo na zmogljivosti slovenskega gospodarstva in jih bo okrepilo .
Tudi včlanitev RS v zvezo Nato bo povečala našo gospodarsko moč in gospodarsko-politični ugled RS v mednarodnem okolju .
Učinki bodo predvsem srednje - in dolgoročni ter odvi sni od pripravljenosti slovenskega gospodarstva .
S širjenjem trgov in gospodarskim odpiranjem RS pa se povečujejo tudi nevarnost in možnosti za gospodarsko destabilizacijo RS , kar bi se utegnilo zgoditi kot posledica gospodarskih pretresov na mednarodnem trgu .
RS mora oblikovati takšno socialno politiko , ki bo zagotavljala socialno varnost vsem prebivalcem RS.
Njeni ključni elementi so socialno usmerjen šolski in zdravstveni sistem ter učinkovita politika zmanjševanja nezaposlenosti .
Dejstvo je , da bosta Ministrstvo za obrambo ( MO ) in še posebej SV v prihodnosti večja porabnika sredstev , vendar v državi hkrati tudi večja delodajalca , s pomembnim vplivom tako na gospodarstvo ( npr. spodbujanje razvoja in raziskav ter namenske proizvodnje ) kot tudi na socialno stanje ( npr. zaposlovanje ) .
2.3 Tehnološko-informacijsko okolje
Ina družbo vpliva vsestransko in večplastno , saj nas s svojo dinamiko razvoja in številnimi inovacijami sili v hitre spremembe na tako rekoč vseh področjih človekovega delovanja in s tem odločilno sooblikuje tudi spremembe na varnostnem in obrambnem področju .
V sodobnem svetu je pravočasno posedovanje zelo pomembnih informacij in upravljanje z njimi življenjsko pomembno .
Prav to je bistveno tudi za upravljanje z obrambnim sistemom , kajti sprotno zbiranje podatkov hkrati z njihovo hitro obdelavo je odločilno za uspešno načrtovanje in pravilno odločanje .
Vdori v informacijske sisteme , blokada delovanja celotnih sistemov , pregledovanje , spreminjanje ali uničevanje podatkov , posredovanje netočnih , napačnih ali zavajajočih informacij so nove oblike ogrožanj
Za sistem nacionalne varnosti je zato izjemno pomembno , da se oblikujejo informacijski sitemi , ki bodo omogočali celostno povezovanje ter ustrezno zaščito in zavarovanje vseh njihovih elementov .
Za zagotavljanje nacionalne varnosti sta izrednega pomena obvladovanje in ustrezna zaščita tehnološko-informacijskega okolja kajti drugače utegne sicer pozitiven tehnološko-informacijski razvoj zelo negativ no vplivati na zagotavljanje nacionalne varnosti .
Z globalizacijo gospodarskih in političnih odnosov prihaja tudi do varnostne , obrambne in vojaške globalizacije .
RS bo zato za zagotavljanje svoje nacionalne varnosti in krepitve miru , varnosti in stabilnosti v mednarodni skupnosti še naprej razvijala lasten nacionalnovarnostni sistem .
Zaradi spopadanja s sodobnimi grožnjami varnosti mora biti sposobna učinkovito voditi vojaškie operacije izven ozemlja držav članic , to pa je tako za zvezo Nato kot za njene posamezne članice nov politični in vojaški izziv .
Ob tem je treba poudariti , da so tako RS kot tudi ostale države kandidatke za članstvo v zvezi Nato že pred polnopravnim članstvom uspešno sodelovale pri uresničevanju skupnih nalog zavezništva in so bile tako do določene mere že vključene v oblikovanje skupnih zmogljivosti .
RS bo nadaljevala s preoblikovanjem SV , da bo skupaj z zavezniki sposobna čim učinkoviteje sodelovati pri zagotavljanju miru , varnosti in stabilnosti v mednarodni skupnosti , vključno z nalogami kolektivne obrambe .
V mednarodno varnostno-obrambno okolje vse bolj vstopa tudi EU z jasno izraženo željo in potrebo po oblikovanju lastnih vojaških zmogljivost i , ki bi jih uporabila , kadar bi želela izvajati ali voditi vojaške operacije izven zavezništva .
RS se bo aktivno vključila v procese tesnejšega evropskega obrambnega sodelovanja , seveda pod pogojem , da to ne bo pomenilo podvajanja že obstoječih zmogljivosti zveze Nato .
Oblikovanje evropskih vojaških sil je šele na začetku . Za uresničitev tega projekta pa je treba med članicami EU najprej zagotoviti splošen politični konsenz o njegovi vsebini in obsegu .
Ob tem je za RS pomembno predvsem dejstvo , da bo z vključitvijo v zvezo Nato in z vstopom v EU dodatno okrepila svoj varnostni položaj in povečala možnosti vplivanja na politično-varnostne procese v mednarodni skupnosti .
Pomemben dejavnik stabilizacije in krepitve pozitivnih mednarodnih odnosov ter zagotavljanja mednarodne varnosti je Organizacija za varnost in sodelovanje v Evropi ( OVSE ) .
Odigrala je zelo aktivno vlogo tudi na območju držav nekdanje Jugoslavije in je neposredno vplivala na stabilizacijo varnostnih razmer v soseščini RS , bo pa tudi tudi v prihodnje vplivna predvsem tam , kjer ni zadostne politične , gospodarske in socialne stabilnosti in je treba s preventivnimi političnimi mehanizmi zagotavljati njihovo stabilnost .
Mir v regiji bo mogoče ohranjati s krepitvijo sodelovanja , pa tudi še vedno z zelo prepoznavno pasivno in po potrebi tudi aktivno vojaško navzočnostjo mednarodne skupnosti .
Vendar bodo nestabilnosti in napetosti v JVE in na njenem obrobju še naprej ostale možen vir ogrožanja evropske varnosti in s tem tudi varnosti naše države .
Za RS je življenjsko pomembno , da se politično-varnostne razmere na območju bivše Jugoslavije in v širši regiji dokončno umirijo .
Prav zaradi tega je RS zelo aktivna v Paktu stabilnosti za JV Evropo .
2.5 Vojaško okolje
Oborožene sile razvitih industrijskih držav so nekdaj prednostno nalogo varovanja nacionalnega in zavezniškega ozemlja uskladile s spremembami v strateškem okolju .
Ob preprečevanju in obvladovanju konfliktov izven nacionalnih ozemelj in ozemelj zavezništev danes oborožene sile upravljajo s kriznimi in pokriznimi predeli ter pomagajo pri odstranjevanju nevojaških virov ogrožanja .
Politično , socialno , gospodarsko in ekološko destabilizirana območja , teroristične organizacije in mednarodne združbe organiziranega kriminala , množične migracije , širjenje orožij za množično uničevanje ipd. bodo v prihodnje temeljni in po vsem svetu razširjeni viri ogrožanja varnosti .
V njihovo obvladovanje bodo bolj kot doslej vključene tudi oborožene sile , ki pa bodo zaradi globalizacije virov ogrožanja prisiljene izvajati kobinirane in skupne mednarodne operacije .
Glavna načela ( bojnega ) delovanja oboroženih sil v prihodnje bodo :
razporeditev na območje krize v čim krajšem času in čimprejšnja pripravljenost za ( bojno ) delovanje ,
vzdržljivost in samostojno in učinkovito opravljanje nalog ,
preživetje in sposobnost za obrambo lastnih sil ter
trdoživost oziroma odpornost proti različnim vrstam napadov in sposobnost za dolgoročno delovanje in opravljanje različnih nalog .
V prihodnosti bodo priprave na ( bojno ) delovanje oboroženih sil zahtevale korenite spremembe v urjenju , usposabljanju vodstva , razvoju konceptov in doktrin ter razvoju in uvajanju novih ( bojnih ) sredstev .
Sodobne oborožene sile bodo sposobne delovati v zelo različnih vremenskih razmerah in na zelo različnih terenih , pa tudi ne glede na to , ali bo nasprotnik uporabljal konvencionalne in nekonvencionalne oblike bojevanja .
Namesto konvencionalnega bojevanja sile proti sili bo vse pogostejše nekonvencionalno , nesimetrično bojevanje , bojevanje sistema proti sistemu .
Skladno s spremembami strateškega okolja , v katerem je vse več dinamike in nepredvidljivih dogajanj , se bo morala biti SV sposobna prilagajati , delovati in odgovarjati tako na konvencionalne kot tudi na nekonvencionalne vrste ogrožanja nacionalne varnosti .
Zato bo razvila in vzdrževala ustrezne zmogljivosti za učinkovito obrambo države , sodelovanje v zavezništvih in koalicijah ter pri zaščiti , reševanju in pomoči ob naravnih in drugih nesrečah .
Enote SV bodo morale biti modularne in prilagodljive za različne naloge in potrebe , sposobne skupnega in sočasnega delovanja z drugimi enotami ter povezane v sodoben informacijski sistem .
2.6 Ogrožanje nacionalne varnosti Republike S lovenije
Za RS je značilna dokaj visoka stopnja varnosti v razmeroma nestabilnem regionalnem in širšem mednarodnem okolju , kjer utegne biti tako kot druge razvite industrijske države v prihodnje vse bolj izpostavljena tudi nesimetričnim nevojaškim varnostnim tveganjem in grožnjam .
Najbolj prepoznavne grožnje nacionalni varnosti RS v prihodnjem obdobju bodo organiziran mednarodni kriminal , ilegalne migracije , mednarodni terorizem , širjenje orožja za množično uničevanje idr .
Zato bomo morali še bolj uskalditi in povezati varnostne in obrambne strukture za take primere ogrožanja ter za to dopolniti normativne , tehnične in druge rešitve .
Po vsebini gre sicer za klasične varnostne probleme , ki pa so vse bolj razširjeni in intenzivni zato utegnejo v določenih razmerah zahtevati tudi sodelovanje obrambnih struktur v določenem omejenem obsegu .
Najbolj aktualne oblike varnostnih tveganj in groženj so praviloma transnacionalne , zato je pri njihovem preprečevanju in obvladovanju vse bolj nepogrešljivo mednarodno sodelovanje , vključno s sodelovanjem v sistemu kolektivne varnosti in kolektivne obrambe .
Pogoj za uspešno preprečevanje , omejevanje in obvladovanje sodobnih varnostnih tveganj in groženj je tudi njihovo stalno in celovito spremljanje ter ocenjevanje , ki mu mora na obrambnem področju vedno slediti pravočasno in ustrezno prilagajanje vojaških ter nevojaških mehanizmov in instrumentov .
3 Nacionalnovarnostna in obrambna politika Republike S lovenije
Najpomembnejši cilj nacionalnovarnostne politike , če izhajamo iz trajnih življenjskih in strateških interesov ter vrednot RS , je zagotavljanje varnosti naše države , varovanje in ohranjanje nacionalne identitete ter sodelovanje pri krepitvi miru , varnosti in stabilnosti na regionalni in globalni ravni .
Da bi dosegli ta cilj , aktivno sodelujemo v regionalnih in globalnih varnostnih institucijah , kot so OZN , Nato , EU in OVSE .
Cilji zunanje politike RS , kot so utrjevanje mednarodnega položaja in ugleda države , stabilni in dobri sosedski odnosi , aktivno sodelovanje pri oblikovanju in izvajanju politike EU in zveze Nato , članstvo v OECD , aktivno delovanje v OZN , OVSE in WTO , tesnejše sodelovanje z državami Srednje Evrope v okviru SEP , aktivno sodelovanje pri stabilizaciji območja JVE , krepitev gospodarskega sodelovanja in podobno , določajo v pomemebnem obsegu tudi našo neposredno nacionalnovarnostno politiko .
Celovit razvoj regionalnega sodelovanja in delovanje v evroatlantskih povezavah zagotavljata Sloveniji , kot državi z omejenimi viri , dolgoročno varnost .
Prizadevamo si postaviti in utrditi takšne odnose z državami v regiji in širše , ki temeljijo na medsebojnem zaupanju in poglobljenem vsestranskem sodelovanju .
Spreminjajoče se strateško okolje in nepredvidljiva varnostna tveganja in groženje zahtevajo od nacionalnovarnostne politike , da vzpostavi učinkovite varnostne mehanizme in instrumente za zagotavljanje ustrezne stopnje nacionalne in mednarodne varnosti .
Glede na ta dejstva bodo strateški cilji nacionalnovarnostne politike v prihodnje zlasti :
varovati in ohranjati nacionalno identiteto ,
uresničevati temeljne interese RS , verificirane v sistemu demokratičnega odločanja ,
aktivno delovati v zvezi Nato ,
sodelovati v evropski varnostni in obrambni politiki ( EVOP ) ,
3.2 Obrambna politika
Z vključitvijo v zvezo Nato in EU varnost in obramba RS nista več samo nacionalni , ampak postajata sestavni del evropske in mednarodne varnosti in obrambe in se tako zagotavljata tudi v širšem mednarodnem prostoru .
Sodelovanje vojaških zmogljivosti RS v mednarodnih operacijah v podporo miru zato postaja pomemben dejavnik naše zunanje politike .
To pa zahteva preoblikovanje obrambnega sistema v sodoben , odziven in mednarodno povezljiv sistem .
večnacionalno povezovanje in sodelovanje SV v evroatlantskih varnostnih povezavah ,
povečan obseg sodelovanja v mednarodnih operacijah ter
obrambno planiranje skladno z razpoložljivimi obrambnimi viri .
3.2.1 Večnacionalno povezovanje in sodelovanje
3.2.1.2 Nato
Na vrhunskem srečanju zavezništva v Pragi je RS prejela povabilo , da prične s pristopnimi pogovori , ki jo bodo vodili v polnopravno članstvo v Severnoatlantski pogodbi .
Med pristopnimi pogovori je naša država formalno potrdila pripravljenost in sposobnost za prevzem političnih in vojaških obveznosti in zavez , ki izhajajo iz Washingtonskega sporazuma , Študije o širitvi Nata ter celotnih političnih in pravnih izkušenj zveze Nato , vključno s politiko Nata in tretjih držav .
RS bo zagotavljala zadostne proračunske vire za uresničevanje članske obveznosti v zavezništvu .
V skupni civilni in vojaški proračun ter program varnostnih investicij Nata bo prispevala na podlagi predlaganih meril , po katerih je delež RS 0,26 in 0,3018 % ( ta delež se nanaša na dejavnosti , pri katerih Francija ne sodeluje ) .
RS se zaveda dejstva , da zavezništvo deluje na podlagi skupnih stališč in načela soglasj a , in to dejstvo sprejema , zato si bo znotraj zavezništva prizadevala za doseganje soglasja .
Ločeno od pristopnih pogovorov , ko so bile v obravnavi formalne obveznosti za polnopravno članstvo , je RS upoštevala nasvete zaveznic in pripravila rokovnik za izvedbo obrambnih reform .
Slovenija je 29. marca 2004 postala članica zveze Nato .
Vključitev v Nato je določene dele obrambnih reform še pospešilo in odprlo številne dodatne odgovornosti in obveznosti , povezane z izvajanjem kolektivne obrambe in s sodelovanjem z zavezniki .
Sprejeli smo ustrezno zakonodajo za sodelovanje v kolektivni obrambi , kar pomeni za sodelovanje slovenskih sil v tujini pa tudi za prihod zavezniških sil v RS.
RS uvaja tudi korporativno načrtovanje , izpopolnjen sistem upravljanja in načrtovanja obrambnih virov ter letni pregled uspešnosti izvajanja načrtov .
Za potrebe vojaških zmogljivosti zveze Nato , kot je opredeljeno v ciljih sil , bo RS zagotavljala motorizirano pehotno četo z rotacijo za sodelovanje v vseh nalogah Nata z omejitvami glede zračne obrambe in komunikacij .
Do konca leta 2006 bomo sposobni zagotoviti motorizirani pehotni bataljon .
Do konca leta 2009 bomo zagotovili popolnoma premestljivo in podprto bataljonsko bojno skupino , do konca leta 2012 pa popolnoma premestljivo in podprto bataljonsko bojno skupino z rotacijo .
Začetna operativnost centra za izvajanje operacij pri zagotavljanju suverenosti zračnega prostora se je , s polnopravnim članstvom v Natu nadgradila , tako da bomo pripravljeni izvajati nujne ukrepe za zagotavljanje povezljivosti kontrole in nadzora nad zračnim prostorom s celovitim sistemom zračne obrambe Nata ( NATO Integrated Extended Air Defence System ) .
Nadgradili bomo tudi komunikacijske mreže za prenos zvoka in podatkov .
Vzpostavili bomo sistem podpore države gostiteljice ( Host Nation Support ) zavezniškim silam .
Uskladili bomo vojaško izobraževanje in usposabljanje s strategijo , doktrinami , postopki in standardi Nato ob upoštevanju , da so enote sil za posredovanje že izurjene po teh načelih .
Zaradi potreb in prilagoditve zavezništvu bomo enote glavnih obrambnih sil usposobili po skupnih doktrinah in postopkih Nata do konca leta 2005 , preostale enote SV pa do konca leta 2007 .
S tem se bodo krepile povezljivost , bojna učinkovitost , zmožnosti premestitve in vzdržljivosti enot .
Še naprej si bomo prizadevali za vzpostavitev in ohranjanje kadrovske ssestave , primerljive s sestavo v zavezniških državah .
Morebitne presežke v vojski bomo odpravljali z upokojevanjem , s prešolanjem in premeščanjem na delovna mesta v druge državne organe .
Ohranili in izboljšali bomo preglednost sistema za upravljanje s kadri ter zagotovili karierne poti častnikov in civilnih oseb , primerljive z zavezniškimi državami .
Ob upoštevanju nove sistemske zakonodaje bo prednostno izboljšan sistem ocenjevanja in spremljanja posameznika , prilagojen bo sistem izobraževanja in usposabljanja , pri tem pa bo jasno oblikovana karierna pot .
3.2.1.3 EU in EVOP
S krepitvijo obrambne sestavine bo EU postala zanesljiv transatlantski partner , ker sta evropska varnostna in obrambna ter Nato komplementarna .
Naša država si prizadeva zagotavljati svoje strateške varnostne interese s sodelovanjem v evropski varnostni in obrambni politiki , ki postaja vse pomembnejše orodje kriznega upravljanja , vključno z vojaškimi operacijami , v katerih Nato ne bo sodeloval kot celota .
RS sodeluje tudi pri oblikovanju evropske varnostne strategije ( EVS ) , s katero bo EU lahko učinkoviteje izvajala zunanjo in varnostno politiko .
RS bo leta 2005 predsedovala OVSE .
S tem bo okrepila svojo prepoznavnost v evroatlantskih povezavah ter potrdila pripravljenost , da prevzame večjo odgovornost za krepitev varnosti in sodelovanja na širšem območju delovanja OVSE kot tudi v mednarodni skupnosti .
Pri predsedovanju bo RS upoštevala smernice in obveznosti iz dosedanjih dokumentov , še posebej iz Listine evropske varnosti , ter zasnove celostne in kooperativne varnosti .
Cilj bo zagotoviti bolj prilagodljivo in učinkovito delovanje OVSE .
Predsedovanje OVSE je za našo državo velik vsebinski in organizacijski izziv , hkrati pa priložnost za uveljavljanje ter uresničevanje varnostno-političnih interesov RS v vsestranskem okviru OVSE .
3.2.1.5 Regionalno sodelovanje
Regionalno strateško okolje RS predstavlja Jugovzhodna Evropa , ki zajema tudi zahodni Balkan .
Na tem območju že več kot desetletje intenzivno delujejo mednarodne , regionalne in nacionalne organizacije , ki poskušajo doseči mir in red .
Regionalno sodelovanje in sodelovanje s sosednjimi državami je ena prednostnih opredelitev slovenske zunanje politike in tudi mednarodnega sodelovanja MO.
Namen je krepiti mir , varnost in stabilnost ter utrjevati zaupanje med državami v Srednji Evropi in JVE .
MO in SV okviru Kvadrilaterale , katere članice so Slovenija , Italija , Madžarska in Hrvaška , sodeluje v dejavnostih večnacionalnih sil kopenske vojske ( MLF - Multinational Land Force ) .
Prvič je bilo poveljstvo MLF poslano v mirovno operacijo novembra 2003 v operaciji Joint Guardian ( KFOR ) na Kosovu deluje v sestavi italijansko-nemškega kontingenta Večnacionalne brigade Jugozahod ( Multinational Brigade South-West ) .
CENCOOP
Naša država se je leta 1997 vključila v Pobudo za sodelovanje obrambnih ministrstev Jugovzhodne Evrope ( SEDM - Southeastern Europe Defence Ministerial ) , njen namen pa je krepiti mir , varnost in stabilnost ter utrjevati zaupanje med državami JVE .
R Slovenija je dejavna v koordinacijskem odboru ( SEDM-CC ) , je pa tudi opazovalka v Politično-vojaškem usmerjevalnem odboru - PMSC , ki vodi v pobudi vojaško sodelovanje ( MPFSEE ) .
Naša država je aktivna tudi v SEESIM ( South-Eastern European Simulation Network ) .
Bila je pobudnica ustanovitve delovne skupine za sodelovanje obrambnih ministrstev na področju preprečevanja širjenja orožij za množično uničevanje , varovanja državnih meja in boja proti terorizmu ( CBSC - WMD counter proliferation , border security and counter terrorism ) .
Pakt stabilnosti za jugovzhodno Evropo in RACVIAC
Regionalni center za pomoč pri verifikaciji in uveljavljanju nadzora nad oborožitvijo ( RACVIAC - Regional Arms Control Verification and Implementation Assistance Centre ) je bil vzpostavljen s sporazumom med Zvezno republiko Nemčijo in Republiko Hrvaško v okviru Pakta stabilnosti za JVE .
Njegov sedež je na Hrvaškem .
Hkrati ta center izvaja izobraževanje in usposabljanje za izvajanje in verifikacijo nadzora nad oborožitvijo .
Naša država sodeluje pri delu RACVIAC in je septembra 2003 prepustila enoletno predsedovanje Turčiji .
MO sodeluje kot koordinator med različnimi državnimi organi .
Ratificirana sta bila dopolnilno predlagana protokola II in IV CCW ( Konvencije o prepovedi ali omejitvi uporabe nekaterih vrst klasičnega orožja , za katere se lahko šteje , da imajo čezmerne travmatične učinke ali da glede ciljev delujejo enako ) .
MO bo dalo tudi pobudo za pristop RS k adaptirani pogodbi CFE ( Pogodba o konvencionalnih silah v Evropi ) .
Marca 2003 se je bilo končalo tudi uničevanje protipehotnih min v oborožitvi SV skladno s Konvencijo o prepovedi uporabe , kopičenja zalog , proizvodnje in prenosa protipehotnih min in o njihovem uničenju ( t. i. Ottawska konvencija ) , ki pri nas velja od leta 1998 .
3.2.2 Sodelovanje v mednarodnih operacijah
Politični in varnostni interes R Slovenije je živeti v varnem in stabilnem ožjem in širšem okolju .
To zahteva aktivno vlogo SV pri krepitvi mednarodnega miru , varnosti in stabilnosti ter pri sodelovanju v operacijah kriznega odzivanja , ki vključujejo operacije v podporo miru in humanitarne operacije .
Kot odgovorna članica mednarodne skupnosti pa bo naša država aktivno pripravljena delovati tudi na drugih kriznih žariščih .
SV je trenutno vključena v operacije v podporo miru Natovih enot Sfor v BiH , v mednarodnih silah pod vodstvom Nato Kfor na Kosovu , v Uradu visokega predstavnika misiji OZN ( OHR ) v BiH , misiji OZN UNTSO na izraelsko-libanonski meji in v mirovni operaciji ISAF 4 v Afganistanu , skupaj z več kot 200 pripadniki .
3.2.3 Obrambno planiranje
3.2.3.1 Obrambno planiranje kot del obrambne politike
Obrambno politiko države določajo grožnje nacionalni varnosti in nacionalni varnostni interesi .
Obrambno planiranje preoblikuje obrambno politiko v obrambni koncept ter določi obseg in strukturo obrambnih sil .
Obrambno planiranje je pomembno orodje države za oblikovanje potrebnih zmogljivosti obrambnega sistema oziroma obrambnih sil ter za razvoj nacionalne obrambne infrastrukture .
Nacionalni cilji varnosti predstavljajo tudi usmeritve za oblikovanje takšnega obrambnega sistema , ki bo omogočil oblikovanje in vzpostavitev obrambnih sil , sposobnih dosegati zastavljene cilje .
Proces mora imeti več povratnih oziroma kontrolnih poti .
3.2.3.2 Trenutno stanje na področju obrambnega planiranja
Prav tako še niso jasno določeni nosilci posameznih delov procesa obrambnega planiranja .
Še vedno je neustrezna tudi povezanost obrambnega proračuna z dolgoročnimi in srednjeročnimi cilji obrambnega sistema .
Občuten napredek pa je bil v zadnjem času dosežen na področju nadzora , še posebej na področju notranje in zunanje revizije .
Na kadrovskem področju je pomembno zmanjšanje obsega vojne sestave SV s 76.000 leta 1999 na okoli 39.000 pripadnikov leta 2002 .
Prehod na poklicno vojsko s pogodbeno rezervo omogoča ob vključitvi RS v zvezo Nato nadaljnje zmanjšanje obsega vojne sestave SV na manj kot 18.000 pripadnikov .
SV je imela konec leta 2003 v svoji sestavi 24.500 pripadnike , od tega je poklicna sestava štela 6.376 pripadnikov , v upravnem delu MO pa je bilo zaposlenih na obrambnem področju 1.183 oseb .
V letu 2003 se je v SV na novo zaposlilo 981 oseb , odšlo pa je 186 oseb .
Skladno z načrti se v SV povečuje število poklicnih vojakov in popolnjuje določene enote s pripadniki pogodbene rezerve .
Prehod na poklicno vojsko vključuje tudi t.i. funkcionalno profesionalizacijo oziroma uveljavitev ustreznega načina razmišljanja , načrtovanja in delovanja .
V SV so predvsem zaradi naglega razvoja po osamosvojitvi države dokajšnja kadrovska neskladja v izobrazbi , činih in starosti .
Kadrovska neskladja v izobrazbi se čutijo tudi v upravnem delu MO.
Niso še razviti načini , kako zadržati kadre v vojaški službi .
Sistem urjenja , usposabljanja in izobraževanja kadrov SV še ni v celoti usklajen s spremembo načina popolnjevanja in spremenjeno strukturo sil SV.
Zagotavljanje ustrezne stopnje varnosti in vzpostavljanje učinkovitega obrambnega sistema se zaradi intenzivnega spreminjanja strateškega okolja tudi v manjših državah pospešeno spreminja iz delovno v kapitalno intenzivno dejavnost .
Na to vplivajo dražji kadri , dražja oborožitev in oprema , vse več mednarodnih obveznosti , v primeru Slovenije pa tudi odpravljanje nekaterih težav in pomanjkljivosti iz preteklosti .
Vzpostavljanje ustreznih obrambnih zmogljivosti zato tudi v RS zahteva precejšnja finančna sredstva .
V zadnjih dveh letih nam je na obrambnem področju uspelo zaustaviti padanje deleža BDP namenjenega za obrambne potrebe , obrniti trend ter zagotoviti zadovoljiv finančni okvir , ki zadošča za nadaljevanje resne celovite reforme obrambnega sistema .
Ker so finančna sredstva omejena , je izredno pomembno , da je poraba gospodarna , to pa je mogoče izboljšati predvsem z boljšo funkcionalno organiziranostjo upravnega dela MO in SV , izločanjem neperspektivnih dejavnosti in sistemov , s standardizacijo postopkov in z vlaganjem v izboljšanje kakovosti kadra .
4 Strateška vizija 2015
Strateška vizija razvoja obrambnega sistema je oblikovanje in zagotavljanje usposobljenih , motiviranih , bojno sposobnih in povezljivih oboroženih sil , ki bodo z uporabo sodobne doktrine in tehnologije sposobne izpolnjevati naloge določene na nacionalni in mednarodni ravni .
SV mora biti doma in v tujini priznana kot zaupanja vredna in inovativna sila , ki bo ob vodstvu , usmerjenem v spremembe , z jasnim vodenjem , zasnovanem na znanju , izkušnjah in pozitivni tradiciji sledila jasnim strateškim ciljem .
Opozorilni čas bo bistveno krajši ali ga celo ne bo pri takih virih ogrožanja , kakršen je mednarodni terorizem .
Vojaška ogroženost se bo zmanjšala , kljub temu pa bodo v svetu obstajale nekatere velike vojaške sile , ki bodo imele na voljo orožja visoke tehnologije .
Oboroženi konflikti v širši regiji bodo možni , vendar v omejenem obsegu .
Vojaških konflikti med večjimi silami , ki bi utegnili vplivati na RS , so malo verjetni .
Nekaj možnosti je , čeprav malo , da se obnovijo konflikti v regiji , zlasti če bi prišlo do dalj časa trajajoče politične nestabilnosti oziroma slabih varnostnih razmer .
Mednarodna skupnost se bo še naprej spopadala s tveganji in grožnjami povezanimi s širjenjem orožja za množično uničevanje in s sistemi velikega dosega ( ki bodo morda celo v rokah globalnega ali nacionalnega terorizma ) , vendar bo vpliv vsega tega na RS verjetno zelo majhen .
Evropsko varnostno okolje se zaradi številnih medsebojno prepletenih in soodvisnih procesov globalizacije nenehno spreminja .
Varnostna tveganja , ki izhajajo iz tega , so pretežno mednarodna .
Zato tudi RS potrebuje odziven obrambni sistem , ki se bo ustrezno prilagajal spremembam strateškega okolja .
Vojaška obramba države , kot jo pojmujemo danes , bo v prihodnje presegla klasično razumevanje obrambnih dejavnosti znotraj nacionalnih mej .
V obrambne dejavnosti se vse bolj vključuje tudi izvajanje vojaških operacij kriznega upravljanja in vodenja , ki bodo pomagale ohranjati mednarodno varnost in mir ne glede na nacionalne meje .
R Slovenija se pridružuje skupnemu boju proti terorizmu , pri čemer bo podpirala ustrezne resolucije OZN ter Parlamentarne skupščine Sveta Evrope .
R Slovenija se bo vključevala v dejavnosti in pobude za preprečevanje širjenja orožja za množično uničevanje na regionalni in svetovni ravni .
Pridruževala se bo politiki nadzora in neširjenja tega orožja ter se zavzemala za univerzalnost mednarodnih večstranskih razorožitvenih sporazumov .
Oblikovala in izvajala bo tako nacionalno politiko do orožij za množično uničevanje , ki bo v podporo politiki Nata in EU.
Kot članica Nata bo naša država ustvarjalno sodelovala v Sredozemskem dialogu .
Razvijala bo dvo - in večstranske mednarodne odnose na vseh področjih z državami v regiji in v prid večje stabilnosti in varnosti posredovala svoje izkušnje in znanje , ki jih pridobiva v približevanju in vstopanju v Nato in EU , ter drugo znanje o upravljanju modernih držav .
Še posebej bo dejavna leta 2005 , ko bo predsedovala OVSE .
4.3 Obrambna politika Republike S lovenije
4.3.1 Obrambno planiranje
V MO bomo celovit sistem obrambnega planiranja vzpostavili do konca leta 2005 .
Njegovo zasnovo in nov pravilnik obrambnega planiranja v MO bosta pripravljena do konca leta 2004 .
Novi sistem obrambnega planiranja bo obsegal oblikovanje smernic ministra , ki bodo vključevale smernice za pripravo dolgoročnega strateškega plana , srednjeročnega obrambnega programa , odločitve o večjih nakupih vojaške opreme ter temelje za proračunsko načrtovanje .
Za preglednejše načrtovanje bomo razdelali in razširili programsko strukturo , ki ne bo pokrivala le funkcij SV.
Vzpostavili bomo boljša merila in načine za merjenje rezultatov pri izvrševanju proračuna , zagotovili nadaljnji razvoj analitične in ocenjevalne funkcije v MO ter formalizirali procese upravljanja obrambnih virov .
Na podlagi novega koncepta in pravilnika obrambnega planiranja v MO bomo do konca leta 2005 glavne nabave , načrte opremljanja in modernizacije , infrastrukturne načrte , kadrovske načrte in razvojnoraziskovalne projekte uskladili z dolgoročnimi načrti in srednjeročnimi obrambnimi programi .
Do konca leta 2005 bomo v MO vzpostavili tudi sistem poslovnega planiranja , ki bo povezoval strateške cilje in naloge s finančnimi ( proračunskimi ) in kadrovskimi viri .
Za realno načrtovanje na podlagi doseženih rezultatov bomo do konca leta 2006 razvili sistem vrednotenja rezultatov ter vzpostavili celovit sistem poročanja o odklonih in napredku pri doseganju ciljev .
Celovit trifazni sistem obrambnega planiranja ( plansko-analitična faza , programska faza , faza izdelave obrambnega proračuna in poslovnega plana ) bo povezoval dolgoročno strateško planiranje , srednjeročno programiranje ter pripravo obrambnega proračuna in poslovnega plana .
Sistem planiranja bo temeljil na znani metodi PPBS ( angl. Planning , Programming and Budgeting System ) ter na sistemu poslovnega planiranja ( angl. Business Planning ) .
4.3.2 Obrambni viri in ključne zmogljivosti
Kadri
SV bo imela leta 2008 približno 15.000 pripadnikov
V letih 2010 do 2015 se obseg zaposlovanja v obrambnem sistemu ne bo več povečeval , nove zaposlitve pa bodo usmerjene v povečanje kakovosti kadra .
Glede na ocene bo SV leta 2015 imela do 14.000 pripadnikov , od tega v poklicni sestavi najmanj 8.500 , v MO ( obrambno področje ) pa bo zaposlenih približno 1.000 oseb ( Tabela 1 ) .
Tabela 1 :
Kadrovska projekcija do leta 2015
V letu 2004 bo izdelan celovit načrt razvoja kadrov in kariernih poti ter temeljni koncept pridobivanja in popolnjevanja SV s kariernimi in pogodbenimi pripadniki .
Posebna pozornost bo namenjena tudi spremembam in prilagoditvam sistema urjenja , usposabljanja in izobraževanja kadrov SV , ki ga je treba uskladiti s spremembo načina popolnjevanja in načrtovano zgradbo sil SV.
Tudi v upravnem delu MO bo treba zaostriti zavest o potrebi po neprekinjenem usposabljanju in izobraževanju ter gospodarnejši izrabi razpoložljivih kadrov .
V letih 2004-2006 bomo pozornost preusmerili na področje zadrževanja kadrov v vojaški službi in njihovega odhajanja iz vojaške službe , še zlasti poklicnim preusmeritvam .
V letih 2006-2015 bo vse težje zagotavljati zadostno število dovolj kakovostnega kadra za delo v vojski .
V projekciji za obdobje do leta 2008 je načrtovano povečanje obrambnih izdatkov RS z 1,52 % leta 2003 na 2 % BDP .
Do leta 2015 se načrtuje ohranjanje obrambnih izdatkov na ravni 2 % BDP .
Doseganje predvidene rasti odstotka BDP za obrambne potrebe in ohranjanje dosežene ravni po letu 2008 bosta ključna dejavnika , ki bosta omogočala izvedbo vseh reformnih in razvojnih projektov v nujnem in načrtovanem obsegu ter dinamiki .
Če dogovorjene in načrtovana finančna sredstva v resnici ne bodo na voljo , namreč ne bo mogoče izvesti načrtovanih sprememb v obrambnem sistemu .
Ciljni obrambni izdatki bodo takšni : za osebje približno 50 %, za operacije in vzdrževanje približno 30 % ter za nabave , gradnjo in razvoj približno 20 %.
Za financiranje nenačrtovanih operacij si bo treba zagotoviti dodatna finančna sredstva .
Po letu 2007 , ko bo prenehal veljati zakon o zagotavljanju sredstev za temeljne razvojne programe , se bodo vsa potrebna finančna sredstva zagotavljala z rednim obrambnim proračunom .
Strukturo obrambnega proračuna kot tudi sistem načrtovanja in izvajanja obrambnega proračuna bo treba prilagoditi programom .
Graf 1 v nadaljevanju prikazuje obrambne izdatke RS kot delež BDP v letih od 1992 do 2015 .
Graf 1 :
Obrambni izdatki RS kot delež BDP v letih 1992-2015
Za izvajanje nalog pri uresničevanju poslanstva obrambnega sistema se obrambni viri združujejo v zmogljivosti .
Naloge so nadzor državnega kopenskega , zračnega in pomorskega prostora , iskanje in reševanje , zagotavljanje humanitarne pomoči doma in v tujini , evakuiranje slovenskih državljanov , zagotavljanje podpore drugim državnim organom
Zagotavljanje delovanja sil vključuje sposobnost popraviti in vzdrževati opremo , poskrbeti za nastanitev , zagotoviti delovanje kadra ter zagotavljati infrastrukturo in zmogljivosti , potrebne za podporo vojaškim operacijam .
Naloge so podpora kadrom , vzdrževanje opreme in oborožitve , podpora izvajanja operacij ter postavitev in vzdrževanje infrastrukture .
Oblikovanje sil obsega sposobnost pridobivanja in usposabljanja kadra , izvajanja raziskav , preizkušanja in nabave vojaške opreme in oborožitve ter oblikovanja bojno sposobnih večnamenskih vojaških sil .
Izvajanje politike in strategije obsega sposobnost oblikovanja in izvajanja obrambne politike in strategije za doseganje širših ciljev države , upravljanja dejavnosti ministrstva ter zagotavljanja ustreznega obrambnega svetovanja .
Naloge so zagotavljanje obrambnega svetovanja izvršni in zakonodajni oblasti , razvijanje obrambne politike in planiranja , izvajanje mednarodnih pogodb na obrambnem področju , upravljanje obrambnega sistema , oblikovanje obrambne kulture , zagotavljanje javnega obveščanja ter spodbujanje in razvoj slovenskih vrednot na obrambnem področju .
Pri načrtovanju zagotavljanja zmogljivosti je treba upoštevati naslednje :
imeti morajo optimalno razmerje med bojnim delom in podporo , ustrezno rezervo za rotacijo kadra in ustrezne zaloge potrošnega materiala .
Do konca leta 2012 bo morala biti SV sposobna oblikovati bataljonsko bojno skupino , ki bo pripravljena za operativno uporabo z visoko stopnjo pripravljenosti in z možnostjo napotitve v mednarodne operacije s stalno rotacijo .
5 Slovenska vojska
5.1 Namen Slovenske vojske
Namen obrambnega sistema in s tem SV je odvračanje napada na državo ter obramba neodvisnosti , nedotakljivosti in celovitosti države ter njenih nacionalnih interesov .
vojaško prispevanje k mednarodnemu miru in stabilnosti ,
pomoč drugim državnim organom in javnim institucijam pri zagotavljanju varnosti in blaginje državljanov Slovenije .
5.2 Naloge Slovenske vojske
Iz poslanstev SV izhajajo njene glavne naloge , le-te pa se naprej delijo na izpeljane naloge kot sledi .
Izvajanje operacij nacionalne vojaške obrambe :
nadzor , kontrola in zaščita kopnega , morja in zračnega prostora ter obramba državnega ozemlja .
Vojaško prispevanje k mednarodnemu miru , varnosti in stabilnosti :
Obrambna diplomacija :
dvostransko in večstransko sodelovanje .
o Graditev varnosti in zaupanja , nadzor oboroževanja in preprečevanje širjenja orožij za množično uničevanje :
o Operacije kriznega odzivanja :
preventivna diplomacija , preprečevanje konfliktov in ohranjanje miru , vsiljevanje miru , vzdrževanje miru , humanitarna pomoč znotraj dvostranskega ali večstranskega sodelovanja , pomoč vladnim in nevladnim organizacijam pri izvajanju humanitarne pomoči ter boj proti mednarodnemu terorizmu in drugim grožnjam miru .
Podpora drugim državnim organom in organizacijam ter sistemu zaščite in reševanja pri zagotavljanju varnosti in blaginje državljanov RS :
Sodelovanje v nalogah zaščite , reševanja in pomoči ob naravnih in drugih nesrečah :
sodelovanje pri zaščiti premoženja in prebivalcev ob naravnih in drugih nesrečah , sodelovanje pri odpravljanju posledic naravnih in drugih nesreč , sodelovanje pri gašenju požarov v naravi , sodelovanje pri odpravljanju posledic RKB kontaminacije ter sodelovanje pri evakuaciji in reševanju civilnega prebivalstva ob naravnih in drugih nesrečah .
o Sodelovanje s policijskimi silami pri izvajanju nalog z njihovega področja dela :
sodelovanje pri varovanju državne meje , sodelovanje pri obvladovanju velikih in ilegalnih migracij ter sodelovanje pri preprečevanju in boju proti terorizmu .
o Iskanje in reševanje iz zraka , na morju in na kopnem .
o Podpora znanstvenoraziskovalni in tehnološkorazvojni dejavnosti v RS na obrambnem področju :
o Evakuacija državljanov RS v tujini v miru ter v kriznih in vojnih razmerah .
5.3 Obseg in struktura Slovenske vojske
RS bo imela vojsko takšnega obsega in strukture , da bo lahko izvajala dane naloge .
Poveljstvo sil bo usposobljeno za operativno načrtovanje na združeni ravni ter bo kot operativno poveljstvo SV povezano z operativnimi poveljstvi zavezništva .
SV bo še naprej organizirana kot enovita vojska , brez delitve na zvrsti .
SV bo v sodelovanju z zavezniki razvijala potrebne zmogljivosti za učinkovito izvajanje celotnega spektra vojaških nalog na kopnem .
To zahteva dobro opremljene in usposobljene , premestljive in premične sile , z zadovoljivo zaščito in ognjeno močjo .
Zaradi tega se bo vojska organizirala v tako uravnotežene in sestavljene enote , da bodo sposobne za združeno bojevanje taktične ravni na ravni brigade .
Njena struktura , bo omogočala premeščanje oziroma uporabo dveh taktičnih skupin avtonomno na dveh različnih smereh , brez ognjene podpore višje ravni ali v sestavi višje enote .
Sposobna bo uporabljati bojne multiplikatorje sistema poveljevanja z dodanimi elementi .
Poleg tega , bo imela SV za potrebe zavezništva pripravljen bataljon radiološko-biološko-kemične obrambe ter nekatere druge manjše zmogljivosti , vendar v dogovorjenem časovnem zaporedju .
Enote za zagotovitev delovanja bodo postavljene in opremljene za manevrsko bojevanje in evakuacijo posameznih elementov taktične skupine z ustrezno zaščito .
Višje stopnje vzdrževanja bojne tehnike se bodo zagotavljale predvsem za enote za bojevanje in bojno podporo .
Vse druge enote kopenske sestave bodo popolnjene tudi z rezervno sestavo ter sestavljene po modularnem načelu .
Usposobljene bodo po istih standardih za zagotovitev zaščite bokov , premikov in obrambo ključnih objektov , organizacijo sprejema zavezniških enot na ozemlju države ter za nadomeščanja izgub in naraščanje enot v boju ali operaciji .
Te enote bodo poleg prostih zmogljivosti manevrskih sil , glavna podpora sistemu varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami oziroma za sodelovanje z drugimi državnimi organi in javnimi institucijami .
Odvisno od možnih groženj iz zraka bodo sile takšne , da bodo lahko hitro uresničile odločitve za delovanje sprejete na politično-vojaški ravni , ne glede na način izvedbe .
Elementi sistema bodo združljivi in se bodo postopno neposredno vgradili v združeni sistem razširjene zračne obrambe zveze Nato .
Zagotovljeno bo letališče z ustrezno podporo države gostiteljice za potrebe zavezništva ter za izvajanje kontrole zračnega prostora RS.
Zagotovljen bo taktični vertikalni manever bojne skupine na ozemlju Slovenije in podpora delovanju taktične skupine v vseh oblikah delovanja v vlogi bojnega elementa ali bojne podpore .
Zmogljivosti taktičnega vertikalnega manevra bodo omogočale taktični premik pehotne čete v enem naletu .
Skrbela bo za obrambo in zaščito akvatorija .
Z elementi podvodnega delovanja bo zagotavljala varen dostop in varovanje pomorskih poti in pristanišča Koper .
Te zmogljivosti bodo , skupaj z zavezništvom , tvorile koordinacijsko točko obrambnega delovanja v zaščiti oskrbovalnih pomorskih poti in formirale vstopno sprejemno pomorsko točko sil zavezništva v tranzitu in delovanju na ozemlju Slovenije .
Obramba slovenskega akvatorija se bo izvajala tudi z večnamenskimi bojnimi sistemi s kopna , s posebnim poudarkom na racionalizaciji in poenotenju bojnih sredstev .
Te sile bodo v miru po potrebi sodelovale z določenimi sredstvi z drugimi državnimi organi .
Organizacija SV bo temeljila na delitvi na bojne enote , enote bojne podpore , enote za zagotovitev bojnega delovanja in enote za podporo poveljevanja .
Organizacijska struktura SV 2015 bo omogočala modularno sestavljanje sil za izvajanje nalog pri čemer bo poveljniška sestava kar najbolj gospodarna .
Pri organiziranju sil bodo pomembna predvsem vojaško strokovna načela in načela učinkovitosti ob upoštevanju načel gospodarnosti .
Vljučitev v zavezništvo ter reorganizacija in profesionalizacija SV bodo zahtevali veliko truda in visoko stopnjo strokovnega znanja .
Izzivi , ki jih bo SV morala premagovati bodo večinoma povezani z zagotavljanjem ustreznih in številčno zadostnih kadrov za uresničevanje njenih nalog .
Pomoč za to bo SV iskala predvsem v zavezništvu .
Glede na velikost in strukturo SV bo ena večjih nalog karierna pot specialistov in zagotavljanje ustreznega števila visoko usposobljenih posameznikov , katerih področje delovanja je izjemno specializirano in jih je malo .
Poskrbeti bo treba za organizacijo in izvedbo zelo specializiranih študijskih programov in rešiti vprašanje izvajanja programov usposabljanja doma in v tujini .
Posebej to velja za vprašanje razmerja med materialnimi in ostalimi oblikami motivacije .
SV bo morala imeti tako velikost in strukturo , da bo lahko izvajala vse naloge .
To velja tudi za naloge povezane z raziskavami , razvojem , vojaškim izobraževalnim sistemom ( vključno z usposabljanjem ) in delovanjem znotraj zavezništev .
SV bo morala imeti sorazmerno veliko število višjega in visokega strokovnega kadra .
SV se bo spopadala z izzivi razvoja tistih področij , kjer zdaj niti po znanju niti po tehnologiji ne dosega zahtevane ravni zavezništva .
Doseči mobilnost sil in sposobnost samozadostnega delovanja zunaj državnih meja bo zahtevna naloga .
5.5 Razvojne predpostavke
srednji obseg z enoto velikosti čete ,
Sočasnost in dolžina operacij oziroma delovanja bo neposredno vplivala na doseganje končnih operativnih zmogljivosti enot SV zaradi vzdrževanja potrebnih sil .
Končne zmogljivosti SV bodo predvidoma omogočale :
v eni operaciji oziroma aktivnosti z delovanjem velikega obsega z rotacijo v daljšem obdobju .
5.6 Ključna razvojna načela in razvoj zmogljivosti Slovenske vojske
Operativne zmogljivosti so sredstvo za doseganje operativne strukture oboroženih sil zaradi katerih so te zmožne izpolnjevati svoja poslanstva in naloge .
Zato se je treba truditi , da v SV dvignemo na še višjo raven tiste operativne zmogljivosti , ki ji bodo še posebej omogočale uresničevati glavne naloge .
Zadostiti morajo potrebam nacionalne in kolektivne obrambe ter sodelovanja v drugih operacijah kriznega odzivanja .
Ključne operativne zmogljivosti so temelj pri načrtovanju organizacije in strukture sil SV , ko gre za opravljanje poslanstva in nalog .
Premestljivost
je sposobnost za razporejanje sil z mirnodobne lokacije na območje operacije .
Premičnost
je sposobnost za premeščanje poveljstev in enot v mejah območja delovanja .
je vzdrževanje potrebne ravni bojne moči toliko časa , kolikor je treba , da se doseže cilj .
bosta zagotovljena z izgradnjo sistema zgodnjega ( pravočasnega ) opozarjanja , zadostno aktivno in pasivno zaščito ljudi , opreme in infrastrukture , s premičnostjo in z učinkovito zračno obrambo .
Tudi v prihodnje se bo vzdrževala zmogljivost za učinkovit spopad na težišču bojišča .
Učinkovitost bojnega delovanja se bo izboljšala z nabavo nove sodobne osnovne oborožitve , zmogljivejših in natančnejših prenosnih in samovoznih bojnih sistemov ter sistemov za bojno podporo .
temelji na organizaciji , ki bo delovala skladno s sodobno doktrino , zadovoljevala nacionalne potrebe in zagotavljala nacionalni prispevek v zavezništvu .
5.7 Dolgoročne zmogljivosti Slovenske vojske 2015
SV bo dolgoročno imela zmogljivosti , s katerimi bo mogoče znotraj zavezništva učinkovito izvajati vse naloge nacionalne in kolektivne obrambe .
Prilagojene bodo zmožnostim RS in usklajene znotraj zavezništva .
Poleg teh bo SV razvijala zmogljivosti za delovanje znotraj poveljstev in organov zavezništva , ki bodo kadrovsko ustrezne velikosti okrepljenega brigadnega poveljstva .
Zmogljivosti za razvoj , izobraževanje , usposabljanje in urjenje bo SV zagotovila v Centru za doktrino , razvoj , izobraževanje in usposabljanje ( CDRIU ) .
SV bo imela do 14.000 ljudi , od tega bo najmanj 8500 poklicnih pripadnikov .
SV bo razvila tri klasične motorizirane bataljone in en lahki gorski bataljon .
Te enote bodo jedro enot SV za delovanje znotraj nacionalnih mej RS kakor tudi v operacijah zavezništva .
Bojna podpora in delna zagotovitev bojnega delovanja navedenim bataljonom bo zagotovljena z zmogljivostmi namenskih bataljonov SV , in sicer v artilerijskem bataljonu , inženirskem bataljonu , bataljonu zračne obrambe , bataljonu za RKB-obrambo ter bataljonu vojaške policije .
Zmogljivosti za zagotovitev bojnega delovanja bodo organizirane v logističnem centru polkovne ravni za celotno sestavo SV in dodatno v premestljivem logističnem bataljonu , vojaški zdravstveni enoti , letalski bazi , vojaškoteritorialnih poveljstvih ( VTP ) in helikopterskem bataljonu SV.
Zmogljivosti na morju bodo zagotovljene v pomorski enoti SV.
Zmogljivosti podpore poveljevanju bodo zagotovljene v zmogljivostih bataljona zvez , bataljona za nadzor zračnega prostora in obveščevalno-izvidniškega bataljona .
Te zmogljivosti bodo v neposredni operativni povezavi s primerljivimi zmogljivostmi zavezništva .
Shema na sliki 1 prikazuje zmogljivosti SV v letu 2015 .
Slika
5.8 Zmogljivosti in predvidena struktura SV 2010
SV bo do leta 2010 razvila večino zmogljivosti , načrtovanih tudi za leto 2015 .
Organizirana bo pod vodstvom Generalštaba Slovenske vojske ( GŠSV ) , znotraj Poveljstva sil .
CDRIU bo neposredno podrejen GŠSV .
GŠSV , Poveljstvo sil in CDRIU bodo imeli ustrezne podporne enote za lastno delovanje .
Poleg tega bodo v sestavi CDRIU tudi Center za osnovno usposabljanje , Center za bojno usposabljanje in Športna enota SV.
Usposabljanje rodov in specialnosti bo praviloma potekalo v učnih enotah rodov na lokaciji rodovskih enot SV.
Pod Poveljstvom sil bodo neposredno samostojne enote za zagotavljanje obveščevalno-izvidniške dejavnosti , nadzor in kontrolo zračnega prostora ter enota za zagotavljanje zmogljivosti komunikacijsko-informacijskih sistemov z ustreznimi povezavami znotraj zavezništva .
Vse te enote bodo bataljonske ravni .
Logistični center bo združeval zmogljivosti nepremestljivega težkega logističnega bataljona SV , enote in poveljstva vojaškoteritorialne sestavine , vojaške zdravstvene enote in letalske baze .
Ustrezna medicinska oskrba se bo izvajala v vojaški zdravstveni enoti SV.
Ta bo poleg nalog medicine dela in zdravstvene oskrbe pripadnikov SV zagotavljala strokovni razvoj ter delovanje sanitetne in veterinarske oskrbe , znotraj katerih imata poseben pomen ROLE 1 v bataljonih SV in ROLE 2 za celotno sestavo SV.
Letalska baza SV bo opravljala funkcijo nacionalnega vojaškega letališča za potrebe SV in , po posebni odločitvi , letališča za delovanje zavezništva .
V sklopu letalske baze bodo organizirane letališke službe oziroma zmogljivosti , potrebne za delovanje letališča v vseh vremenskih razmerah .
VTP bodo poleg nadzora prostora in delnega varovanja vitalne infrastrukture , izvajala naloge teritorialne logistike ter zagotavljala delovanje pretežnega dela vojaške infrastrukture SV z izjemo osrednjega vadišča , GŠ SV in Poveljstva sil .
Pomembna naloga VTP bo izvajanje celostne skrbi za pripadnike SV in njihove družinske člane .
Ključne zmogljivosti SV , kot so premestljivost , premičnost , vzdržljivost , pravočasna razpoložljivost sil , preživetje in zaščita , učinkovitost bojevanja , učinkovit sistem vodenja in poveljevanja ter komunikacij , učinkovita obveščevalna oskrbljenost ter povezljivost in združljivost , je možno doseči z racionalnimi in celovito financiranimi programi opremljanja in modernizacije .
V razvoju SV mora biti zagotovljeno ravnotežje med preskokom v tehnologijo prihodnosti ter izboljšanjem obstoječe tehnologije z uvajanjem nove .
Slovenski vojak mora biti opremljen in usposobljen za bojevanje z najsodobnejšimi oborožitvenimi sistemi .
V ta namen bodo razviti naslednji programi :
Bojevnik-posameznik
Ognjena podpora
Obveščevalna oskrbljenost in elektronsko bojevanje
Transport
Logistika
Bojna zdravstvena oskrba in medicinska evakuacija
Usposabljanje
5.10 Ključni razvojni izzivi in pr ednostne naloge
Treba bo zelo natančno spoštovati zastavljene programe prednosti , če pa se bodo dejanske okoliščine in razpoložljivi viri spremenili , bo treba ohranjati in razvijati izključno najbolj prednostne zmogljivosti in njihove sposobnosti , ustaviti pa razvoj manj prednostnih zmogljivosti ali se jim celo odpovedati .
Zato bo treba natančno spremljati uresničevanje zastavljenih ciljev in najmanj polletno sprejemati popravke odločitev , kjer bo treba .
Spremljanje razvoja prednostnih zmogljivosti mora biti najpomembnejša naloga vrha vojaškega vodstva .
Ravno tako bo treba posebno pozornost posvetiti skupinskemu usposabljanju , vključno za bojno uporabo oborožitvenih sistemov .
Razvoj posamezne zmogljivosti mora temeljiti na " paketnem načinu " , kar bo zagotovilo tudi ustrezno oblikovanje vseh posrednih in povezanih zmogljivosti .
Vzporedno s tem , ko bomo dosegali končne operativne zmogljivosti npr. pehotnega motoriziranega bataljona SV , bo treba po programih opremljanja uvesti v enoto opremo in orožje z načrtovanega seznama bojnih sistemov , individualne in kolektivne zaščite , komunikacijsko - informacijskega delovanja , logistike ipd. poskrbeti pa tudi za nematerialne potrebe .
Sinhronizacija vseh postopkov bo za SV in MO izjemen izziv .
Organizacijska struktura SV bo morala zagotavljati ustrezno oskrbljenost C2 na specifičnih področjih ( področje delovanja v zračnem prostoru ) , tako da bo zagotovljena zahtevana operativnost nacionalnega sistema in njegova poveanost ter delovanje znotraj zavezniškega sistema .
Že navedena kritična področja so hkrati tudi največji izzivi tako z organizacijskega kakor tudi vojaškostrokovnega področja .
Področji usposobljenosti in motivacije ostajata med najpomembnejšimi .
Določane bodo v okvirih načrtovalnih ciklov .
V načrtih reform bodo imele najvišjo prednost naloge - in s tem tudi enote , povezane z naslednjimi področji :
zagotavljanje individualnega in skupinskega sistema vojaškega izobraževanja in usposabljanja ( s posebnim poudarkom na skupinskem bojnem urjenju ) .
2. visoka prednost :
zagotavljanje ustrezne logistične in zdravstvene ( tudi sanitetne ) oskrbe , sistemi za podporo poveljevanja ,
6.1 Namen
V RS gradimo civilno obrambo skupaj z vojaško obrambo kot del obrambnega sistema .
Njen namen je hitro , prožno in prilagodljivo ter učinkovito postavljanje po robu različnim oblikam ogrožanja nacionalne varnosti na političnem , gospodarskem , medijsko-informativnem in vrednotnem področju v izrednem in vojnem stanju ter krizah .
Pod pojmom civilna obramba razumemo v RS celoto ukrepov in dejavnosti državnih organov , organov lokalne samouprave , gospodarskih družb , zavodov in drugih organizacij ter državljanov , s katerimi se z nevojaškimi sredstvi in načini podpira in dopolnjuje vojaška obramba države , zagotavlja delovanje oblasti v vojni in zagotavlja preskrba , zaščita in preživetje prebivalstva .
Z vključitvijo v EU in Nato se bodo naloge civilne obrambe razširile ( podpora države gostiteljice za sodelovanje pri odpravljanju kriz ipd.
RS še nima razvitega celovitega sistema kriznega upravljanja , je pa sorazmerno dobro razvit v posameznih podsistemih nacionalno varnostnega sistema , s tem da se v pretežni meri omejuje bodisi na naravne in druge nesreče , notranjo varnost ali pa na izredno in vojno stanje .
V tem smislu so v obrambnih načrtih ter v načrtih zaščite in reševanja dokaj dobro obdelane rešitve , ki jih je možno uveljaviti in uporabiti tudi v primeru asimetričnih groženj .
Osnove za oblikovanje celovitega sistema kriznega upravljanja so bile dane šele s strategijo nacionalne varnosti in obrambno strategijo , za področje civilne obrambe pa tudi z doktrino civilne obrambe .
S priročnikom kriznega upravljanja bodo še natančneje opredeljeni namen , naloge in nosilci ter procedure kriznega upravljanja .
Dopolniti pa bo treba tudi nekatere normativne , organizacijske in druge rešitve .
6.2 Naloge
Naloge civilne obrambe so :
ohranjati delovanje oblasti ,
ohranjati delovanje gospodarskih in drugih dejavnosti , ki so pomembne za obrambo ter življenje in delo ljudi ,
Civilna obramba prispeva k uresničevanju življenjsko pomembnih in strateških interesov ter ciljev nacionalnovarnostne politike RS s tem , da za izredno in vojno stanje ter krize načrtuje in izvaja ukrepe za ohranitev kontinuitete oblasti , ukrepe za zagotavljanje funkcionalne sposobnosti slovenskega gospodarstva ter ukrepe psihološke obrambe .
Ker je eden ključnih ciljev nacionalne varnosti ohranjanje miru in stabilnosti , je pomemben del nalog civilne obrambe RS povezan s sodelovanjem civilne obrambe v mednarodnih prizadevanjih za ohranjanje miru in stabilnosti .
Kažejo se v zahtevi , da družba kot celota okrepi sposobnost preprečevanja in obvladovanja različnih kriz na vseh ravneh , ki bi lahko , če bi se poglabljale povzročile izredno stanje .
6.2.1 Civilna obramba
Civilne obrambe v RS - v nasprotju s SV , Civilno zaščito in policijo - ne sestavljajo posebej organizirane sile , ampak gre za vrsto nalog in aktivnosti državnih organov ter določenih gospodarskih družb in zavodov .
Osrednje mesto pri izvajanju priprav ter upravljanju in vodenju civilne obrambe ima Vlada RS.
Za stanje priprav in za delovanje gospodarskih in drugih dejavnosti v izrednem in vojnem stanju ter krizah in za ustrezno ukrepanje so v okviru svojih pristojnosti odgovorna ministrstva .
V izvajanje priprav civilne obrambe se vključuje tudi šest najpomembnejših vladnih služb in 11 gospodarskih družb in zavodov , katerih dejavnost je po odločitvi vlade posebnega pomena za obrambo ( slika 1 ) .
V skladu z zakonom lahko Državni zbor tudi policiji v izrednem stanju določi posebne naloge .
Slika 2 :
Organiziranost civilne obrambe RS
6.2.2 Krizno upravljanje
Ob vključevanju v mednarodne varnostne in obrambne integracije Slovenija civilno obrambo pospešeno preoblikuje v smeri kriznega upravljanja , kot je to uveljavljeno v državah članicah Nata in EU.
V primeru krize delujejo državni organi skladno s svojo mirnodobno organiziranostjo in pristojnostmi .
Ustanovitev takšnih organov pa je predvidena tudi z doktrino civilne obrambe in to na ravni vlade , v ministrstvih ter na področju psihološke obrambe , možna pa je tudi pri drugih organih .
Organiziranost kriznega upravljanja v RS
Izboljšati in izpopolniti bo treba organizacijske in druge možnosti pri predsedniku vlade za delo Sveta za nacionalno varnost .
Namen in naloge na tem področju se ne bodo spremenili , poudarjena pa bosta preusmeritev težišča nalog civilne obrambe k obvladovanju kriz in njena vključitev v celovit sistem kriznega upravljanja .
Področje kriznega upravljanja ni urejeno sistemsko in celovito , saj veljavni predpisi določajo naloge le za primer izrednega in vojnega stanja .
S spremembo in dopolnitvijo predpisov bo določena obveznost nosilcev priprav civilne obrambe , da v svojih obrambnih načrtih opredelijo tudi ukrepe za obvladovanje kriz .
Pri tem bodo rešitve izhajale tudi iz procedur in mehanizmov kriznega upravljanja in civilno kriznega načrtovanja , ki veljajo v okviru Nato in EU.
Pri razumevanju krize se bodo upoštevali le pojavi , ki jih praviloma povzroči človek in ki , če bi se še razširili , lahko povzročijo nastanek izrednega stanja .
6.4 Ključna razvojna načela
Strategija nacionalne varnosti , obrambna strategija in doktrina civilne obrambe določajo , da se naloge civilne obrambe načrtujejo za delovanje v izrednem in vojnem stanju ter krizah .
S tem so dane usmeritve za razširitev nalog in pristojnosti civilne obrambe tudi na obvladovanje kriz , ki jih bo treba prezrcaliti tudi v predpise .
načelo prožnosti , ki zagotavlja , da se bo sistem civilne obrambe in kriznega upravljanja hitro prilagajal in učinkovito deloval v vseh razmerah ne glede na obseg stanja .
Sodelovanje civilne obrambe v mednarodnih operacijah in v podporo miru bomo gradili ob upoštevanju naslednjih načel :
načelo interoperabilnosti , ki pomeni , da je treba priprave in same naloge na tem področju izvajati tako , da je mogoče zagotoviti uspešno sodelovanje z zmogljivostmi civilne obrambe drugih držav , ki sodelujejo pri izvajanju mednarodnih mirovnih aktivnosti .
Strateška vizija razvoja civilne obrambe in kriznega upravljanja je oblikovati sistem , ki bo sposoben odgovoriti na izzive prihodnosti .
Za to obdobje bo značilno povečevanje kompleksnosti družbenih sistemov in s tem povečevanje njihove ranljivosti in občutljivosti .
Čeprav se bo vojaška ogroženost še zmanjševala , pa se bodo krepile druge nevarnosti , kot so terorizem , širjenje orožij za množično uničevanje , uničevanje okolja , možnosti za gospodarske ali finančne motnje in podobno .
Pri tem bo poudarek namenjen preventivnemu ukrepanju in enotnim aktivnostim v okviru mednarodne skupnosti .
Do leta 2010 bo uresničen program uveljavljanja doktrine civilne obrambe .
Civilna obramba se bo - skupaj s SV , s sistemom varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ter varnostnim sistemom - v funkcionalnem smislu povezala v sistem kriznega upravljanja na nacionalni ravni , ki ne bo spreminjal funkcionalnega delovanja navedenih sistemov .
6.5 Modernizacija
Doseganje ključnih ciljev razvoja je povezano z modernizacijo .
Ta se nanaša predvsem na področje informatike in upravnih zvez , ki ju bo treba tehnično posodobiti , in razvoj ustrezne programske opreme , ki bo olajševala delo in omogočala hitrejše odločanje in s tem prispevala k izboljševanju učinkovitosti .
6.6 Ključni razvojni izzivi
Na razvoj civilne obrambe in kriznega upravljanja lahko omejevalno vpliva dejstvo , da kriza in krizno upravljanje nista ustavno in zakonsko opredeljena .
Zato je smiselno kot krizo opredeljevati le tiste pojave , ki lahko , če se razširijo ali poglobijo , privedejo do izrednega stanja .
7 Obveščevalno-varnostna dejavnost
7.1 Namen
Obveščevalne in protiobveščevalne ter varnostne naloge na obrambnem področju opravlja Obveščevalno - varnostna služba MO ( v nadaljnjem besedilu : OVS ) .
Podatki in informacije , zbrani pri opravljanju obveščevalnih in protiobveščevalnih ter varnostnih nalog , so podlaga za analitične in operativne ocene , opravljanje štabno-varnostnih nalog v vojski , izdelavo načrtov uporabe vojske in izvajanje drugih obrambnih priprav ter za načrtovanje obrambnih ukrepov .
7.2 Naloge
Obveščevalne in protiobveščevalne naloge obsegajo zbiranje , dokumentiranje in analiziranje informacij ter podatkov , ki so pomembni za obrambne interese države oziroma varovanje takih podatkov , zlasti pa zajemajo :
Varnostne naloge na obrambnem področju so :
usmerjanje dela vojaške policije pri opravljanju določenih varnostnih nalog .
7.3 Načrtovalne postavke
Za pravočasno načrtovanje in izvajanje ukrepov za ohranjanje in krepitev tako nacionalne kot tudi mednarodne varnosti je treba vzpostaviti učinkovit sistem zgodnjega odkrivanja in opozarjanja na potencialna tveganja in grožnje .
7.4 Ključna razvojna načela
Razvoj bo temeljil na naslednjih načelih :
zaposlenim zagotavljati prijazno delovno okolje , ki vzpodbuja samostojnost , ustvarjalnost in odgovornost .
7.5 Modernizacija
Modernizacija obveščevalne in varnostne dejavnosti bo usmerjena v :
sprotno dopolnjevanje in uvajanje sodobne tehnične opreme za zbiranje , analiziranje , vrednotenje , shranjevanje , varovanje in posredovanje podatkov .
Obe področji sta medsebojno povezani in v precejšnji meri tudi soodvisni .
Končni cilj je čim večja digitalizacija delovnega procesa in čim večja stopnja varnosti dela .
Nujno je zagotoviti primerne prostore za potrebe OVS .
7.6 Ključni razvojni izzivi
Vstop v Nato in EU , prehod na poklicno vojsko s pogodbeno rezervo ter vzpostavitev sistema nacionalnega kriznega upravljanja predstavljajo pomembne vsebinske spremembe tudi na področju obveščevalne , protiobveščevalne in varnostne dejavnosti obrambnega sistema .
Obveščevalne dejavnosti za identificiranje procesov , ki lahko ogrožajo interese nacionalne obrambe , bodo vse bolj pomembne , še posebej za majhne države z omejenimi viri , kot je RS.
Zato morajo omogočiti pravočasno in natančnejše predvidevanje morebitnega pojavljanja in razvoja nevarnih pojavov in procesov ter ustrezno ukrepanje , predvsem da bi jih preprečevali in omejevali .
8.1 Namen
Osnovni namen logistike je neprekinjeno zagotavljati razpoložljivosti ( in delovanje ) vojaških sil in sredstev , predvsem z zagotavljanjem sposobnosti premika in vzdrževanjem sil .
Z vidika povezanosti z ostalimi podsistemi obrambnega sistema , je stanje logistike vedno tudi rezultat razvojnega stanja ( strukture , organizacije in procesov ) ostalih podsistemov ( in odziv nanj ) .
To pomeni , da s strateškim načrtovanjem in izvajanjem nalog v logistiki bistveno izboljšamo učinkovitost delovanja celotnega obrambnega sistema .
Logistični sistem mora zagotavljati celovito in učinkovito izvajanje logističnih funkcij :
upravljanje z materialno-tehničnimi sredstvi v okviru njihove celotne življenjske dobe ( od razvoja , nabave , uporabe , vzdrževanja , do odpisa in izločitve ) ,
oskrba ( hrana , strelivo , gorivo , ostali materiali ) in skladiščenje ,
vzdrževanje materialno-tehničnih sredstev in infrastrukture ,
nabava v ožjem pomenu - izvajanje nabavnih postopkov , sklepanje ter nadzor izvajanja pogodb ,
upravljanje proračuna in izvajanje finančnih funkcij .
8.3 Ključni izzivi
Logistični sistem deluje v širšem varnostno-političnem okolju ( Nato , EU ) kakor tudi v notranjem okolju obrambnega sistema RS ( organizacija procesov , razvoj SV ) .
Z vstopom v evroatlantske integracije se spreminjajo struktura , obseg in poslanstvo oboroženih sil ter procesi odločanja v sistemu obrambnega planiranja .
Rešitve za delovanje logistike je treba oblikovati v povezavi s trenutnimi rešitvami in razvojnimi usmeritvami ostalih podsistemov obrambnega sistema .
Izziv za sistem logistike je torej razviti alternativne načine in strategije za (pre)oblikovanje sistema logistike glede na predlagane spremembe ostalih podsistemov obrambnega sistema .
8.4 Načrtovalne predpostavke in ključna razvojna načela
Kot izhodišče za preoblikovanja sistema logistike se najprej opredeli t.i. strategija upravljanja preoblikovanja sistema , ne pa končen idealni model sistema .
integriran sistemsko-procesni način " upravljanja življenjske dobe " ( angl. Life Cycle Management ) , katerega bistvo je , da obrambni sistem privzame koncept in načela " upravljanja življenjske dobe " in ga vzpostavi kot temeljni koncept organizacije in delovanja logističnega sistema .
funkcionalno-strukturni način " opredelitve in delitve ključnih logističnih funkcij " , katerega temelj je delitev logistike na t.i. proizvodno logistiko ( logistiko opremljanja ) ter uporabniško logistiko ( operativno logistiko ) .
9.1 Namen
Komunikacijsko-informacijski sistem MO ( v nadaljevanju KIS ) prednostno zagotavlja komunikacijske in informacijske storitve dvema velikima skupinama uporabnikov , upravnemu delu MO in SV.
Da bi komunikacijsko informacijski sistem lahko zadostil tem zahtevam , mora biti že načrtovan tako , da je varen , žilav in zanesljiv , visoko razpoložljiv , razširljiv in nadgradljiv , tipiziran ter interoperabilen .
Upravljanje sistema mora biti logično centralizirano in večnivojsko , fizično pa distribuirano .
Komunikacijsko - informacijski sistem MO je v ustreznem obsegu povezan s podsistemom za potrebe zaščite in reševanja , katerega nosilec je Uprava RS za zaščito in reševanje ( URSZR ) .
Komunikacijsko-informacijski sistem MO in SV mora zagotavljati informacijske storitve za vse ključne obrambne in vojaške funkcije , zlasti pa z Nato primerljivo informacijsko podporo načrtovanju in izvajanju vojaških operacij .
Eden ključnih informacijskih podsistemov za načrtovanje in izvajanje vojaških operacij je podsistem posvetovanja , poveljevanja in kontrole , PINK ( podsistem C3I ) .
Upravni del MO in SV se razvijata z različno dinamiko , različni so tudi njena nabora zahtevanih informacijskih storitev in načini njihove uporabe .
Da bi bili načrtovanje , uvajanje , uporaba in vzdrževanje komunikacijsko-informacijskih storitev in pripadajoče infrastrukture skladni in gospodarni , je treba pri sprejemanju ključnih odločitev upoštevati načela interoperabilnosti na ravni obrambnega sistema države , vključno z mednarodnimi povezavami in integracijami , in ne le na ravni posameznega urada , sektorja , organa v sestavi ali poveljstva .
Kljub skrbi za uravnoteženo obravnavo ključnih komunikacijsko-informacijskih storitev pa se ponekod opazi razlika med upravnim delom MO in SV , ker ima prva skupina uporabnikov na voljo dokajšen nabor aplikativnih rešitev , a majhno mobilnost , medtem ko SV že dosega mobilnost nekaterih spornih , ključnih skupin uporabnikov , vendar ob močno okrnjenem naboru z Nato primerljivih aplikativnih rešitev .
Ključni izzivi so :
Upravljanje z informacijskimi projekti je kljub obilici normativnih dokumentov in priporočil še vedno nepovezano , administrativno zahtevno in zaradi nizke avtomatizacije tudi delovno intenzivno .
Zveza Nato se usmerja v nabavo in uporabo tehničnih sistemov , ki so dosegljivi na prostem trgu , ker taka oprema omogoča lažje in cenejše nadgrajevanje ter daljšo operativno uporabo .
MO ima na voljo nosilce nekaterih ključnih znanj z omenjenega področja , ima nekaj izkušenj iz trajnega sodelovanja z gospodarskimi organizacijami in želi s to prakso nadaljevati v še večjem obsegu .
Znanje in izkušnje , ki si jih je MO nabral v tem času , so delno primerljivi s članicami Nato , ker sta oprema in znanje dostopna na tržišču .
Manjkajo pa nam izkušnje o intenzivni in zanesljivi uporabi take opreme v vojnih razmerah .
Da bi naš obrambni sistem okrepil stik s tehnološko naprednimi in organizacijsko učinkovitimi obrambnimi sistemi , je smiselno , da MO vzpostavi stalno in intenzivno sodelovanje z ustreznimi odbori in komisijami zveze Nato , ki delujejo na področju komunikacijsko-informacijskih sistemov .
MO bi moralo zvezi Nato ponuditi področje komunikacijsko-informacijskih sistemov kot področje prednostnega in trajnega sodelovanja , ki se lahko kasneje uporabi kot referenčni model za sodelovanje z Natom tudi na drugih področjih .
Sistem povečuje bojne zmožnosti enot z bistvenim povečanjem zavesti o stanju bojišča , krajšanjem potrebnega časa za odločanje in boljšo izrabo razpoložljivih zmogljivosti .
Zahteve pri vsebinski , časovni , procesni in funkcionalni usklajenosti podatkov , ki jih generirajo ali potrebujejo posamezne skupine komunikacijsko informacijskih storitev in aplikacij v obrambnih sistemih so tako velike , da jih je možno racionalno zagotavljati samo z zelo zmogljivo komunikacijsko in informacijsko tehnologijo .
Te zmogljivosti so praviloma zadostne , vendar koncentrirane le na nekaj lokacijah , ki pa so izredno skrbno varovane in vzdrževane .
Hkrati z drugimi uporabniki te komunikacijsko-informacijske storitve oskrbujejo z vhodnimi podatki .
Bistvena prednost take organiziranosti je , da si enote delijo podatke in zato lahko v zelo kratkem času vzpostavijo visoko stopnjo interoperabilnosti , poveljniki pa imajo celovit pregled nad bojiščem in možnost reagiranja v skoraj realnem času .
Tudi najmanjše vojaške enote potrebujejo komunikacijsko-informacijske storitve , ki za svoje delovanje uporabljajo zelo zmogljivo komunikacijsko - informacijsko tehnologijo .
Če bi skušali doseči samozadostnost teh enot , bi količina in cena te informacijske opreme narasla čez vse razumne meje , usklajevanje med komunikacijsko-informacijskimi storitvami pa bi postalo skoraj nerešljiv problem .
Ker je smiselno , da imajo tudi najmanjše enote odlično komunikacijsko - informacijsko podporo , je pametna rešitev v centralizaciji komunikacijsko-informacijske opreme za aplikativno procesiranje , ki je praviloma stacionarna , ter široki distribuiranosti , mobilnosti in zadostnosti komunikacijskih kapacitet za dostop do teh storitev
Vzpostavitev delujočega informacijskega podsistema posvetovanja , poveljevanja in kontrole ( C3I ) z vso pripadajočo komunikacijsko ( zlasti mobilno komponento ) , informacijsko in organizacijsko infrastrukturo , ki bo zadovoljevala vse ključne potrebe SV za nacionalno obrambo kot tudi Natove kriterije interoperabilnosti za sodelovanje v sistemu kolektivne obrambe in mirovnih operacijah .
Sistem mora omogočati večkratno redundančno uporabo civilnih komunikacijskih kapacitet ( tudi mednarodnih in satelitskih ) , ki pa so za upravljavce podsistema transparentne in omogočajo dinamično in prožno dodeljevanje kapacitet in informacijskih storitev posameznim skupinam uporabnikov glede na njihove trenutne zahteve ali naloge .
Podsistem mora omogočati prehod v stanje , ko postane glavni upravljavski in nadzorni sistem vseh ključnih komunikacijskih kapacitet v obrambnem sistemu države .
Opisani podsistem C3I je le še delno namenjen zagotavljanju informacijskih storitev za potrebe SV , v preostalem delu pa služi povezovanju in upravljanju komunikacijskih podsistemov , ki v miru praviloma delujejo samostojno v okviru ministrstev , vladnih služb , velikih gospodarskih družb in podobno .
10.1 Namen
Temeljni cilj upravljanja človeških virov je zagotoviti razvoj in uveljaviti karierni razvoja posameznika , zviševati ravni strokovne usposobljenosti , izobraženosti in izpopolnjenosti kadrov ter zagotoviti njihovo pripadnost in odgovornosti do nacionalnovarnostnega in še posebej obrambnega sistema .
10.2 Obseg in kadrovska struktura
Od skupnega števila 6.376 zaposlenih v SV je častnikov 1.557 ali 24,4 %, podčastnikov 2.074 ali 32,5 %, poklicnih vojakov 1.968 ali 30,9 %, civilnih oseb 777 ali 13,2 % od skupnega števila stalne sestave SV.
V SV se bo število zaposlenih v letu 2004 povečalo na 6.950 , v letu 2005 pa na 7350. .
To pomeni , da se bo dejansko število zaposlenih v SV povečalo v letu 2004 za skoraj 600 , v letu 2005 pa za 400.
V SV je neustrezno razmerje med številom častnikov , podčastnikov in vojakov , obstajajo tudi kadrovska neskladja v izobrazbi , starosti in činih .
Neustrezno razmerje med številom častnikov , podčastnikov in vojakov je posledica zmanjševanja števila pripadnikov rezervne sestave SV v zadnjih letih ter ukinitve naborniškega sistema .
s spremembami zakona o obrambi ,
z ukrepi , določenimi v skladu s strategijo nadaljnjega razvoja slovenskega javnega sektorja .
Potekajo tudi dogovori o iskanju drugih rešitev možnega sodelovanja in prehoda kadrov med organi .
V MO je zaposlenih 1.592 oseb , ki nimajo ustrezne stopnje izobrazbe , od tega v SV 1247. .
Med 1.592 zaposlenimi brez ustrezne stopnje strokovne izobrazbe , ima z ministrstvom sklenjene pogodbe o izobraževanju za pridobitev ustrezne stopnje izobrazbe 334 zaposlenih .
Po neuradnih podatkih se za pridobitev manjkajoče stopnje izobrazbe izobražuje še 150 oseb , vendar z ministrstvom nimajo sklenjenih pogodb o izobraževanju .
Za določeno število zaposlenih je s predpisi določen spregled manjkajoče izobrazbe ( npr. 289 vojaških oseb na podlagi zakona o obrambi iz leta 1995 ) .
Načrtna kadrovska politika se izvaja od leta 2002 dalje in predvideva le zaposlovanje kandidatov za vojake in štipendistov , ki smo jih v skladu s pogodbami dolžni zaposliti po koncu študija .
Na ta način smo v obdobju od 31.12.2002 do 31.10.2003 dosegli spremembo v skupni sestavi , saj se je delež vojakov povečal za 6.5 %, medtem ko se je številčno stanje pri častnikih zmanjšalo za 4.5 %.
10.3 Razvoj človeških virov
Vizija razvoja na področju človeških virov je v ustvarjanju celostnega sodobnega , integriranega , transparentnega , uspešnega in učinkovitega sistema , ki bo strateško zasnovan na upravljanju človeških virov in človeškega kapitala ter bo omogočal razporejanje pravih ljudi na prava mesta , ob pravem času .
Prednosti obstoječe kadrovske funkcije MO so predvsem v sistemski in procesni stabilnosti posameznih podfunkcij , kar omogoča učinkovito nadgradnjo in nadaljnji razvoj kadrovske funkcije .
Slabosti obstoječe kadrovske funkcije ministrstva so v preveliki administrativni ter v premajhni strokovni , razvojni , raziskovalni , znanstveni , koordinacijski in predvsem v premajhni strateški usmerjenosti .
Sama kadrovska funkcija je usmerjena v ozko kadrovanje za izobraževanje , izpopolnjevanje in usposabljanje . Ne obstaja pa sistematičen in celosten razvoj kadrov .
Temeljna ključa pri tem sta intenzivna reorganizacija in prestrukturiranje kadrov .
Nevarnost je prepočasno posodabljanje izvajanja kadrovske funkcije , kar bo povečalo neučinkovitost in nepreglednost sistema kadrovanja .
To dolgoročno lahko predvsem zmanjša motiviranost kadrov .
Obstoječa klasična organiziranost za izvajanje kadrovske funkcije se bo do konca leta 2004 spremenila .
Vzpostavljen bo sistem strateškega načrtovanja upravljanja s človeškimi viri ter definirana kadrovska politika , ki bo omogočila celostno vzpostavitev preglednega modela razvoja kadrov .
Težišče bo v zagotavljanju in določanju jasnih usmeritev , metodoloških in strokovnih ( vsebinskih ) rešitev za vse organizacijske enote MO in organe v sestavi .
Prednost bosta dobila vzpostavljanje poklicne vojske in racionalizacija delovanja sistema kot celote .
Da se zagotovi učinkovito strateško načrtovanje kadrov , je treba združiti operativni in taktični nivo izvajanja kadrovske funkcije , ki se izvajata na posameznih segmentih .
V tem smislu je potrebna homogenizacija in integracija kadrovskih aktivnosti med Službo za organizacijo in kadre , Uradom za obrambno politiko in SV.
10.5 Celosten razvoj človeških virov in človeškega kapitala
Posameznik bo kot vezni člen med dejanskimi zmožnostmi in potrebami sistema sam od sebe vplival na karierni razvoj na podlagi rednih letnih pogovorov in službene ocene .
Do konca leta 2004 bodo za vse organizacijske enote MO in organe v sestavi :
uvedeni ključni koncepti modela odličnosti CAF in kadrovskega standarda IP na področju razvoja kadrov ,
opredeljene bodo celostno nadgrajene potrebne sposobnosti vseh zaposlenih ( nadgradnja znanj , spretnosti , izkušenj , sposobnosti , vrednot , pripadnosti , odgovornosti , zadovoljstva , odzivnosti na spremembe in podobno ) glede na sedanje in predvidene potrebe ministrstva ,
uvedeni bosta upravljanje in merjenje organizacijske kulture vseh organizacijskih enot MO in organov v sestavi .
11.1 Značilnosti
Sedanja organizacijska struktura tistega dela MO , kjer se opravljajo upravne naloge , temelji na treh direktoratih in Sekretariatu generalnega sekretarja :
1. Sekretariat generalnega sekretarja z organizacijskimi enotami :
Služba za organizacijo in kadre
Služba za splošne zadeve
Služba za publicistiko
Direktorat za obrambno politiko z organizacijskimi enotami :
Sektor za mednarodno sodelovanje
Sektor za informatiko in komunikacije
Uprave za obrambo
Direktorat za logistiko z organizacijskimi enotami :
Služba za naročila
Služba za standardizacijo in kodifikacijo
Sektor za računovodstvo
Neposredno so podrejene ministru za obrambo :
Obveščevalno varnostna služba ,
Notranjerevizijska služba in
Na podlagi zakona o obrambi ter zakona o državni upravi v ministrstvu kot organi v sestavi delujejo :
Inšpektorat RS za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami z izpostavami .
V letu 2003 uveljavljeni predpisi na področju javnega sektorja zahtevajo od resornih organov , da pripravijo nove akte o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest , ki po vsebini pomenijo zgolj uskladitev z določbami nove zakonodaje .
Z novim aktom se v MO glavni procesi izvajajo v sklopu direktoratov , ki so nadomestili dosedanje urade .
Možnost njihove uvedbe obstaja v naslednji fazi reorganizacije po letu 2004 .
Nova organizacijska struktura ministrstva z organi v sestavi bo odvisna od ugotovitev analize procesov in potreb .
Uspešnost novih organizacijskih rešitev bo predvsem odvisna od razmejitev področja dela med organi v sestavi , upravnim delom MO in SV.
Analiza bo tudi temelj za odločitev o spremembah pristojnosti pri izvajanju nalog integracije , ki se sedaj v identični obliki , decentralizirano ali večkratno pojavljajo na različnih organizacijskih ravneh in organizacijskih enotah ministrstva .
11.2 Prihodnja organizacijska struktura
Z ustrezno organizacijsko strukturo lahko pospešujemo , z neustrezno pa zaviramo uresničevanje strateških in operativnih ciljev .
Organizacijska struktura mora zagotoviti optimalno organizacijo dejavnosti , najkrajšo hierarhično lestvico vodenja , izpolnjevanje poslanstva , ustrezen nadzor ter izobraževanje in usposabljanje za prihodnje naloge .
Značilnost sodobnih organizacijskih struktur je , da postajajo vse manj stalne ( in so vse bolj prožne ) , oziroma v nespremenjeni obliki delujejo razmeroma kratko časovno obdobje .
Spremembe v organizacijski strukturi torej omogočajo hitrejše in učinkovitejše prilagajanje novim zahtevam in novemu okolju .
Preoblikovanje varnostnega okolja , vključevanje RS v mednarodne varnostno-obrambne ter gospodarske povezave narekujejo tudi spremembe v organizacijski strukturi MO in SV.
Ključni razlogi so :
zmanjšanje vojaške ogroženosti in kot posledica tega opustitev koncepta totalne obrambe ,
zmanjševanje številčnosti vojne sestave SV ,
spremembe načina popolnjevanja SV ,
vključitev v NATO in EU ter
Ta je še vedno skoraj identična osnovni organizacijski strukturi MO iz devetdesetih let in postaja vse manj učinkovita , pa vse bolj namenjena sama sebi .
Zato je temeljni cilj vzpostavitve drugačne organizacijske strukture MO povečanje učinkovitosti in gospodarnosti njegovega delovanja .
Postopnost procesa reorganizacije pomeni sosledje sprememb v organizacijski strukturi MO in SV po vnaprej določenih prednostih , pri čemer so na čelu procesi oziroma izvajalci procesov in podprocesov , ki zagotavljajo uresničitev ključnih nalog ali zahtevajo minimalno poseganje v obstoječo strukturo s takojšnjim velikim učinkom .
V MO je treba postopno do leta 2015 vzpostaviti čim bolj optimalno organizacijsko strukturo , ki bo izhajala iz njegovega poslanstva in bo temeljila na podrobno opredeljenih funkcijah in ( poslovnih ) procesih .
Pri tem je treba upoštevati razpoložljivost kadrovskih ter finančnih virov , kar zelo verjetno pomeni tudi združevanje posameznih funkcij , predvsem poslovnih .
Ta obrambni cilj se deli na naslednje naloge :
Do leta 2008 zaključiti reformo obrambne uprave in integracijo vseh upravnih in strokovnih obrambnih nalog ter poslovnih funkcij v MO in SV.
Do leta 2006 vzpostaviti integrirano civilno-vojaško strukturo na obveščevalno-varnostnem področju , področju komunikacij in informatike , protokola in obveščanja javnosti .
11.3 Upravno teritorialna organiziranost
MO ima za opravljanje upravnih in strokovnih zadev na področju obrambe na določenih urbanih in geografsko povezanih območjih vzpostavljene uprave za obrambo ( UO ) , ki so do nedavnega opravljale naloge na področju obrambnega sistema in sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ter vodile upravne postopke v zvezi z uresničevanjem pravic in dolžnosti državljanov pri izvrševanju vojaške , delovne in materialne dolžnosti ter dolžnosti v zaščiti in reševanju .
V letu 2002 so se aktivnosti pri preoblikovanju upravno--teritorialne organiziranosti MO nadaljevale , saj sta bila izpolnjena dva bistvena pogoja :
in drugič , z uvedenim informacijskim sistemom obrambnih in zaščitnih dolžnosti ( ISOZD ) je bilo mogoče obdelati podatke v evidencah vojaške , delovne in materialne dolžnosti ter dolžnosti v zaščiti in reševanju neodvisno od lokacije .
S spremembo sistema popolnjevanja SV in s postopnim opuščanjem izvajanja posameznih sestavin vojaške dolžnosti v miru ter z vključitvijo v zvezo Nato je bilo treba tudi v upravah za obrambo sprejeti ustrezne organizacijske in kadrovske ukrepe ter se prilagoditi novo-nastalim razmeram .
Z vključitvijo Slovenije v zvezo Nato pa bo poudarek na izvajanju nalog države gostiteljice .
V skladu z novo-sprejetimi predpisi so njihove naloge usmerjene predvsem v sodelovanje v postopkih zaposlovanja kandidatov za SV , pričele so s pridobivanjem kandidatov za pogodbeno opravljanje vojaške službe v rezervni sestavi SV in za prostovoljno služenje vojaškega roka .
Do nadaljnjega bodo opravljale tudi naloge , povezane z obvezno rezervo , z
Nove naloge zahtevajo , da se stalno spremlja nijhovo uresničevanje in sproti prilagaja organizacijska struktura in kadrovska zasedba uprav za obrambo .
Upoštevajoč starostno in izobrazbeno strukturo zaposlenih v upravah za obrambo bomo posebno pozornost namenjali pomlajevanju kadra , izboljševanju izobrazbene strukture zaposlenih ter njihovemu stalnemu usposabljanju za opravljanje specifičnih nalog .
12 Sklepne ugotovitve
Napredek je viden v profesionalizaciji SV in racionalizaciji poveljniške strukture .
Določena je dolgoročna struktura sil , narejeni so bili nekateri pomembni koraki v smeri doseganja ciljne strukture .
Naloge SV so jasne , treba jih je začeti uresničevati .
Celovito bomo uredili področje civilnega kriznega načrtovanja in upravljanja ter vzpostavili in povezali ključne elemente tega sistema na državni ravni .
Temeljito bomo analizirali procese in funkcije v obrambnem sistemu ter vzpostavili organizacijsko strukturo MO po zgledu sodobnih obrambnih sistemov , ki bo omogočala racionalizacijo in optimizacijo izvajanja procesov in funkcij .
Racionalizirali bomo kadrovsko strukturo in vzpostavili učinkovit karierni sistem .
Postopno bomo odpravili problem presežnih ter neustrezno izobraženih delavcev .
Razvili bomo celovit sistem vojaškega izobraževanja in usposabljanja , vključno z ustreznimi spremembami na področju urjenja enot SV za povezavo v višje zavezniške formacije .
Sprejeli bomo odločitve o partnerstvu z zavezniki glede urjenja na višji ravni .
Izboljšali bomo usposabljanje civilnega osebja , predvsem za pridobitev ustreznega strokovnega znanja in sposobnosti na področju vodenja in upravljanja .
Dolgoročno se bodo izpopolnile organizacijske in druge rešitve v varnostnem sistemu in sistemu varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami v delu , kjer se sistema povezujeta in dopolnjujeta z obrambnim sistemom .
REPUBLIKE SLOVENIJE
1 UVOD
2 SPREMEMBE V VARNOSTNEM OKOLJU
2.1 Spremembe ogrožanja po koncu hladne vojne
2.2 Ogrožanje nacionalne varnosti na področjih , ki zadevajo civilno obrambo Republike Slovenije
2.2.2 Ekonomski podsistem
2.2.3 Medijski podsistem
2.3 Spremljanje virov ogrožanja
3 CILJI IN NAČELA CIVILNE OBRAMBE
4 NALOGE , PRISTOJNOSTI IN DOLŽNOSTI V CIVILNI OBRAMBI
4.1 Naloge civilne obrambe
4.2 Pristojnosti
4.3 Dolžnosti in odgovornosti v civilni obrambi
5 ORGANIZIRANOST CIVILNE OBRAMBE
6 UPRAVLJANJE IN VODENJE CIVILNE OBRAMBE
7 PRIPRAVE CIVILNE OBRAMBE NA IZREDNO IN VOJNO STANJE , KRIZE TER MOTNJE NA TRGU
7.1 Ukrepi državnih organov in organov lokalne samouprave za delo v vojni
7.2 Gospodarska obramba
7.2.1 Podpora vojaški obrambi
7.2.2 Druge priprave na področju gospodarske obrambe
7.3 Psihološka obramba
7.4 Druge nevojaške oblike obrambe
8 ZAKLJUČEK
1 UVOD
820-00/2001-1 z dne 20. 12. 2001 ) , upošteva pa tudi rešitve doktrine varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ( v nadaljnjem besedilu :
doktrina ) .
Doktrina pomeni konkretizacijo obrambne strategije , saj opredeljuje načine in postopke za doseganje ciljev nacionalne varnosti in obrambe .
Doktrina temelji na izhodišču , da je vojaška ogroženost Republike Slovenije zmanjšana , čeprav ni izključeno , da se varnostne razmere z leti ne bi poslabšale .
V prihodnje se bodo naloge civilne obrambe razširile na obvladovanje kriz v regionalnem in širšem strateškem okolju ( v nadaljnjem besedilu :
kriza ) , ki jih ni mogoče obvladati z običajnimi mehanizmi države in družbe .
Na področju gospodarske obrambe sta nalogi civilne obrambe tudi preprečevanje in obvladovanje večjih motenj ali pomanjkanja dobrin na trgu , skladno s predpisi , ki urejajo preprečevanje omejevanja konkurence ( v nadaljnjem besedilu :
motnje na trgu ) .
Doktrina upošteva naslednje temeljne predpostavke in zahteve :
zagotoviti je treba stalno spremljanje razmer , predvsem pa virov ogrožanja in temu prilagajati ukrepe civilne obrambe ;
priprave na vojno ostajajo najpomembnejša naloga v okviru civilne obrambe , vendar pa so varnostne razmere trenutno takšne , da na določenih družbenih področjih ne zahtevajo celovitega angažiranja .
Na teh področjih se priprave izvajajo le v najnujnejšem obsegu , vendar tako , da se lahko v relativno kratkem času zagotovi popolna pripravljenost ;
ukrepe civilne obrambe je treba načrtovati in izvajati celovito , premišljeno , skladno z razmerami in učinkovito , upoštevaje tudi njihove posledice ;
vsebino , naloge in priprave civilne obrambe je treba razširiti na obvladovanje kriz ter motenj na trgu ;
zagotoviti je treba medsebojno usklajenost med posameznimi prvinami civilne obrambe in civilne obrambe z drugimi deli nacionalnovarnostnega sistema ;
rešitve na področju civilne obrambe v Republiki Sloveniji morajo biti primerljive z rešitvami , ki veljajo v drugih demokratičnih državah , še zlasti v državah Evropske unije in zveze NATO , torej takšne , ki spoštujejo pravno državo in temeljne človekove pravice in svoboščine ter jih v skladu z ustavo omejujejo le v takem obsegu in za čas , kot je nujno potrebno .
2 SPREMEMBE V VARNOSTNEM OKOLJU
2.1 Spremembe ogrožanja po koncu hladne vojne
Nova evropska varnostna ureditev se po koncu hladne vojne oblikuje na temeljih enakopravnosti , medsebojnega zaupanja in sporazumevanja .
Na drugi strani pa hitre in velike spremembe povzročajo tudi negotovost in nestabilnost .
Zato je treba podpirati prizadevanja za graditev miru in stabilnosti , hkrati pa upoštevati tudi možnost negativnega razvoja in obnovitve konfliktov .
Zapletenost navedenih pojavov zahteva preventivno ukrepanje za preprečevanje nevarnosti , ki pa je mogoče le s stalnim in celovitim analiziranjem razmer , pri čemer je treba poiskati takšne rešitve , ki bodo kompleksne in bodo omogočale ustrezno in hitro reagiranje na spremembe razmer .
Pri tem pa mnogih problemov ni mogoče rešiti na državni ravni , ampak jih je treba reševati na mednarodni .
2.2 Ogrožanje nacionalne varnosti na področjih , ki zadevajo civilno obrambo Republike Slovenije
Republika Slovenija se je ob osamosvojitvi odločila za demokratičen , večstrankarski politični sistem .
Prizadeva si za vzpostavitev takšnih odnosov z drugimi , še zlasti s sosednjimi državami , ki bodo temeljili na medsebojnem spoštovanju in zaupanju , hkrati pa se želi kar najhitreje vključiti v regionalne in univerzalne politične , ekonomske in varnostne ter obrambne povezave .
Na stabilnost političnega sistema pomembno vplivata gospodarska stabilnost in rast , ki zagotavljata družbeno in osebno blaginjo .
Hkrati pa lahko nanjo posredno vplivajo nekateri zunanji dejavniki , kot so begunci in migranti , potencialna nevarnost terorizma in organizirani kriminal .
2.2.2 Ekonomski podsistem
Slovensko gospodarstvo je kot majhna ekonomija že v normalnih razmerah občutljivo za svetovna ekonomska nihanja .
Na drugi strani pa ekonomsko odpiranje Republike Slovenije poleg nedvomnih prednosti prinaša tudi nekatere težave .
Gre zlasti za spremembo gospodarske strukture , nenehno zmanjševanje stopnje samooskrbljenosti na nekaterih področjih pa tudi za veliko navezanost in odvisnost od posameznih tujih trgov .
V primeru dolgotrajnejšega pomanjkanja strateških virov na svetovnem trgu , še zlasti nafte in drugih strateških surovin , je realno pričakovati , da bodo za majhne države ti viri teže dostopni kot za velike .
Bojkot oziroma ekonomska blokada bi slovensko gospodarstvo zelo prizadela , čeprav v sedanjih razmerah nista verjetna .
Poslabšanje razmer , nestabilnost in zaustavitev mirovnih procesov v Jugovzhodni Evropi bi lahko posredno prizadeli tudi slovensko gospodarstvo .
V takšnih razmerah je pričakovati zlasti upad tujih vlaganj in beg kapitala iz države .
Poleg neposrednih učinkov vojnih delovanj na gospodarske objekte in naprave ter infrastrukturo je mogoče pričakovati izrazito negativne ekonomske učinke , kot so sprememba strukture porabe , zmanjševanje obsega proizvodnje določenega blaga in povečevanje proizvodnje vojaškega materiala , upad mednarodne menjave , upadanje kupne moči prebivalstva , porušeno ravnotežje med ponudbo in povpraševanjem in s tem povezane težnje za povečanje cen , zniževanje vrednosti kapitala , upad investicijske dejavnosti itn .
2.2.3 Medijski podsistem
Slovenija ima primerno kadrovsko in materialno-tehnično osnovo za učinkovito informiranje domače in tuje javnosti tako v časopisni dejavnosti kot radiodifuziji .
To omogoča tudi pravočasno in celovito informiranje javnosti v izrednem in vojnem stanju , krizah ter ob motnjah na trgu .
V vojni bi nasprotnik z močnim ter organiziranim informacijskim in specialnim vojskovanjem in v tem okviru z različnimi oblikami psihološkega vojskovanja ter z bojnim delovanjem na objekte skušal onemogočiti delovanje informacijskih in komunikacijskih sistemov ter sredstev javnega informiranja , še zlasti radiodifuzije , v kateri bi zaradi njihove izpostavljenosti nastala velika materialna škoda , ki je ne bi bilo mogoče odpraviti v kratkem času .
S tem bi zagotovili tudi ustrezno podporo svetovnega javnega mnenja .
2.2.4 Vrednotni podsistem
Z Ustavo Republike Slovenije so opredeljene temeljne družbene vrednote , ki temeljijo na demokraciji , človekovih pravicah in svoboščinah , pravnem redu , socialno-tržnem gospodarstvu ter ohranjanju identitete slovenskega naroda , ob hkratnem spoštovanju pravic narodnih manjšin .
V izrednem in vojnem stanju je pomembna naloga civilne obrambe zagotavljanje pogojev za ohranjanje in krepitev slovenske narodne identitete ter družbenih vrednot .
Zato je treba :
doseči večjo prilagodljivost sistema civilne obrambe spreminjanju varnostnih razmer ;
dosledno uveljaviti odgovornost pristojnih državnih organov za priprave in uresničevanje nalog civilne obrambe , in sicer je treba izboljšati mehanizme usklajevanja in vodenja .
Ne glede na izboljšanje varnostnih razmer v novejšem obdobju pa je treba upoštevati tudi to , da :
je Republika Slovenija lahko cilj ali tranzitna pot velikega števila migrantov ali beguncev , kar ima lahko resne humanitarne in ekonomske posledice ;
Republika Slovenija lahko postane cilj političnega , ekonomskega ali vojaškega izsiljevanja ;
je lahko velik del Republike Slovenije neposredno ogrožen zaradi naravnih in drugih nesreč v Sloveniji ali sosednjih državah .
3 CILJI IN NAČELA CIVILNE OBRAMBE
Strateški cilj civilne obrambe Republike Slovenije je zagotoviti hitro , prilagodljivo in učinkovito ukrepanje proti različnim oblikam ogrožanja nacionalne varnosti na političnem , gospodarskem , medijsko-informativnem in vrednotnem področju v izrednem in vojnem stanju , krizah ter ob motnjah na trgu .
Da bi dosegli ta strateški cilj , se v civilni obrambi načrtujejo preventivni ukrepi in ukrepi za primer izrednega in vojnega stanja , kriz ter motenj na trgu .
Ukrepi za primer izrednega in vojnega stanja , kriz ter motenj na trgu se nanašajo zlasti na zagotavljanje delovanja političnega sistema , usmerjanje proizvodnje in porabe , zagotavljanje najpomembnejših storitev in zagotavljanje komunikacije med vlado , mediji in javnostjo .
ohraniti svobodno ravnanje Republike Slovenije na vseh družbenih področjih in v vseh razmerah tako v državi kot mednarodni skupnosti ;
pravočasno uvesti delovno in materialno dolžnost ter izvajanje vseh sestavin vojaške dolžnosti .
Na področju gospodarske obrambe so cilji civilne obrambe :
ohraniti funkcionalno sposobnost gospodarstva in zagotoviti delovanje gospodarskih in drugih dejavnosti , še zlasti industrije , energetike , kmetijstva , prometa , informatike in komunikacij ter zdravstva ;
zagotoviti redno in zadostno preskrbo prebivalstva .
Na področju psihološke obrambe so cilji civilne obrambe :
krepiti zaupanje in pripravljenost ljudi za obrambo demokratičnega političnega sistema ;
Cilj civilne obrambe pri drugih nevojaških oblikah obrambe je :
Pri načrtovanju priprav in izvajanju ukrepov civilne obrambe se upoštevajo naslednja načela :
načelo odgovornosti , ki pomeni , da je za načrtovanje priprav in izvajanje ukrepov civilne obrambe v vojni pristojen isti organ kot v miru ;
načelo organizacije , ki pomeni , da bo organiziranost organa ali organizacije v izrednem in vojnem stanju ter krizah načeloma enaka kot v miru ;
načelo prožnosti , ki zagotavlja , da se bo sistem civilne obrambe hitro prilagajal in učinkovito deloval v vseh razmerah .
ukrepi civilne obrambe morajo izhajati iz realno in celovito ocenjenih virov ogrožanja nacionalne varnosti na področjih , ki zadevajo civilno obrambo ;
delovna in materialna dolžnost ter izvajanje celotne vojaške dolžnosti se predlagajo , kadar razvoj varnostnih razmer kaže na njihovo nadaljnje poslabševanje in zaostrovanje in je zaradi teh razmer neposredno ogrožena varnost države ;
ukrepi civilne obrambe morajo upoštevati splošne notranje in mednarodne politične , ekonomske ter druge zakonitosti in razmere ;
Pri načrtovanju , uveljavljanju in izvajanju ukrepov civilne obrambe je treba izhajati iz tega , da zaradi njih praviloma ne sme priti do bistvenih sprememb politik na posameznih področjih , niti ne smejo biti okrnjeni temelji politične in gospodarske ureditve ;
država posreduje v gospodarstvu šele takrat , ko mehanizmi trga niso dovolj učinkoviti za odpravo motenj ali če bi tržno gospodarstvo v nastalih razmerah povzročalo pomanjkanje določenih dobrin na trgu oziroma prekomerno povečevanje cen .
Obseg in intenzivnost državne intervencije morata biti sorazmerna z nastalimi motnjami v posamezni gospodarski ali drugi dejavnosti .
ukrepi civilne obrambe morajo biti oblikovani tako , da kar najmanj posegajo v svobodo gospodarske dejavnosti in hkrati upoštevajo učinkovitost celotnega gospodarstva ( načelo sorazmernih sredstev ) .
To načelo se primerno uporablja tudi na drugih družbenih področjih ;
na področju psihološke obrambe je treba namenjati posebno pozornost aktivnemu in odprtemu informiranju o nujnosti ukrepov oblasti , saj je le tako mogoče zagotoviti potrebno zaupanje prebivalstva v oblast .
Te se izražajo v zahtevi , da družba kot celota na vseh ravneh okrepi sposobnost preprečevanja in obvladovanja kriz ter motenj na trgu .
Pri tem je treba med državo , gospodarstvom in drugimi dejavnostmi ter civilno družbo porazdeliti odgovornost za uresničitev nalog , ki kakorkoli posegajo v sfero civilne obrambe .
Porazdelitev odgovornosti in nalog predstavlja pomembno osnovo za prihodnje načrtovanje ukrepov civilne obrambe .
4.1 Naloge civilne obrambe
Civilna obramba prispeva k uresničevanju življenjsko pomembnih in strateških interesov ter ciljev nacionalnovarnostne politike Republike Slovenije , in sicer tako , da za izredno in vojno stanje načrtuje ukrepe za ohranitev kontinuitete oblasti , za ohranjanje svobodnega ravnanja oblasti v državi in mednarodni skupnosti , načrtuje ukrepe za zagotavljanje funkcionalne sposobnosti slovenskega gospodarstva ter ukrepe psihološke obrambe .
Ker je eden ključnih ciljev nacionalne varnosti ohranjanje miru in stabilnosti , je pomemben del nalog civilne obrambe Republike Slovenije povezan s sodelovanjem civilne obrambe v mednarodnih prizadevanjih za ohranjanje miru in stabilnosti .
ohranjanje delovanja gospodarskih in drugih dejavnosti , ki so pomembne za obrambo ter življenje in delo ljudi ;
zagotavljanje informiranosti domače in tuje javnosti ter spodbujanje motiviranosti za izvajanje obrambe države ob hkratnem izvajanju ukrepov psihološke obrambe .
4.2 Pristojnosti
vlada ) in ministrstva .
Za izvajanje ukrepov so odgovorni organi teritorialne uprave , lokalne skupnosti ter določene gospodarske družbe in zavodi .
4.3 Dolžnosti in odgovornosti v civilni obrambi
V izrednem in vojnem stanju se na podlagi odločitve Državnega zbora lahko uvedeta delovna in materialna dolžnost .
Uvedbo delovne dolžnosti predlaga vlada na podlagi ocene razmer v zaposlovanju , ki jo pripravi ministrstvo , pristojno za delo , v sodelovanju z drugimi ministrstvi .
Pri oblikovanju predloga za uvedbo delovne dolžnosti je treba upoštevati , da je predvsem interes gospodarstva tisti , ki bo ohranjal zaposlenost .
Državni organi , občine in pokrajine , gospodarske družbe , zavodi ali druge organizacije , ki skladno s predpisi izvajajo priprave civilne obrambe za primer vojne , lahko za zagotovitev nemotenega opravljanja svojih nalog v vojni predlagajo organu , pristojnemu za obrambo , razporeditev potrebnih delavcev na podlagi delovne dolžnosti ter ustreznih materialnih sredstev na podlagi materialne dolžnosti .
Predvsem so to materialna sredstva , ki so v njihovi lasti , in le izjemoma druga materialna sredstva .
5 ORGANIZIRANOST CIVILNE OBRAMBE
Za učinkovito opravljanje nalog je treba zagotavljati funkcionalno povezanost in usklajenost med posameznimi ravnmi organiziranja določene gospodarske in druge dejavnosti ter med aktivnostmi civilne obrambe .
Pri tem gre za več razmerij .
Najprej za povezanost med vlado , ministrstvi in vladnimi službami ter teritorialno organiziranostjo uprave .
Drugo razmerje nastaja med pristojnimi ministrstvi ter gospodarskimi družbami in zavodi , ki opravljajo dejavnost iz njihove pristojnosti .
Pri tem je zelo pomembno razmerje med ministrstvi in tistimi gospodarskimi družbami , zavodi in drugimi organizacijami , katerih dejavnost je po odločitvi vlade posebnega pomena za obrambo , ter javnimi podjetji in zavodi .
Tretje razmerje se kaže predvsem v pripravah civilne obrambe ter pri izvajanju njenih nalog med ministrstvi in Ministrstvom za obrambo , ki pri pripravah civilne obrambe opravlja usklajevalno funkcijo .
Učinkovito usklajevanje je treba zagotavljati predvsem z ustreznimi mehanizmi kriznega upravljanja in vključevanjem strokovnjakov .
Četrto razmerje se kaže med civilno in vojaško obrambo .
Posebnega pomena je , da so pristojnosti in odgovornosti med civilno obrambo , drugimi organi in Slovensko vojsko jasno razmejene , kar velja še posebej za področje logistične oskrbe Slovenske vojske .
Izkušnje sodobnih vojn in kriz kažejo , da se dogodki odvijajo z veliko intenzivnostjo in da se razmere hitro spreminjajo .
To od organov oblasti zahteva hitro odločanje .
Temeljne pristojnosti pri vodenju priprav , organiziranju in izvajanju nalog civilne obrambe ima vlada , ki usklajuje organizacijo in priprave ter vodi izvajanje civilne obrambe .
Kot svetovalni organ vlade v miru za civilno obrambo deluje medresorska koordinacijska skupina za usklajevanje priprav civilne obrambe , ki skrbi za usklajenost temeljnih rešitev v obrambnih načrtih vlade in ministrstev , usklajuje civilnoobrambna vprašanja v zvezi z vključevanjem Republike Slovenije v Evropsko unijo in NATO in druge oblike mednarodnega sodelovanja .
Pomembno vlogo pri upravljanju in vodenju civilne obrambe ima tudi svetovalni organ vlade , to je svet za nacionalno varnost oziroma državni operativni štab obrambe , ki zagotavlja operativno usklajenost delovanja civilne obrambe z drugimi podsistemi nacionalnega varnostnega sistema .
Ministrstva vodijo priprave in izvajanje ukrepov civilne obrambe v dejavnostih , ki sodijo v njihove pristojnosti .
Za pomoč ministrom pri odločanju se v ministrstvih po potrebi oblikujejo koordinacijske skupine kot organi kriznega upravljanja , ki jih sestavljajo vodilni delavci in strokovnjaki posameznih dejavnosti iz pristojnosti ministrstva .
Če je treba , se lahko oblikujejo koordinacijske podskupine za gospodarsko in psihološko obrambo .
Vsebina obrambnih načrtov in obrambnih dokumentov ter nosilci njihove izdelave so določeni s predpisi .
Pri tem je treba zagotoviti , da bodo uporabni tudi za delovanje v krizah ter ob motnjah na trgu in ne le v izrednem in vojnem stanju .
Število nosilcev izdelave obrambnih načrtov in obrambnih dokumentov se ne bo povečalo .
Načrtovanje ukrepov posameznih gospodarskih in drugih dejavnosti za obvladovanje razmer v izrednem in vojnem stanju , krizah ter ob motnjah na trgu , še zlasti tistih , ki zahtevajo nepretrgane in celovite priprave civilne obrambe , bo temeljilo na ocenjenih virih ogrožanja ter rezultatih znanstvenih raziskav .
Za učinkovito izvajanje nalog civilne obrambe se v vseh fazah priprav in izvajanja ukrepov civilne obrambe zagotavlja nadzor , ki ga izvajajo predvsem vodje priprav civilne obrambe , ki so hkrati neposredno odgovorni za stanje priprav v organu ali organizaciji , ki jo vodijo .
Pristojna ministrstva , skladno s svojo pristojnostjo , v okviru strokovnega nadzora preverjajo tudi izvajanje nalog , povezanih s pripravami civilne obrambe v organih teritorialne organizacije uprave , lokalnih skupnostih ter gospodarskih družbah , zavodih in drugih organizacijah .
Državni zbor izvaja nadzor nad civilno obrambo neposredno ali s pristojnim delovnim telesom zlasti tako , da od vlade zahteva poročila in informacije o stanju priprav civilne obrambe .
Pomembno nadzorno vlogo ima tudi javnost .
Tudi uspeh večine ukrepov , ki se načrtujejo na področju civilne , še zlasti pa gospodarske in psihološke obrambe , je odvisen od zaupanja javnosti .
Aktivnosti v sistemu civilne obrambe je zato treba izvajati javno , pregledno , strokovno in racionalno .
V okviru posameznih sestavin je usklajenost še posebej pomembna na področju gospodarske in psihološke obrambe ter na tistih področjih , ki zadevajo več nosilcev .
Prvine usklajevanja so izbira pravilnih rešitev , smotrna izbira ukrepov in optimalna uporaba sredstev .
Za usklajevanje priprav in izvajanja ukrepov civilne obrambe na strateški ravni sta odgovorna vlada in Ministrstvo za obrambo , na ravni posameznih gospodarskih in drugih dejavnosti pa pristojna ministrstva .
Pri tem velja načelo , da za usklajevanje nalog na določenem področju skrbi tisto ministrstvo , ki je predvsem pristojno za določeno področje .
Usklajevanje nalog med vojaško in civilno obrambo izvaja Ministrstvo za obrambo .
Izvajanje ukrepov civilne obrambe bo državno in občinsko upravo močno obremenilo , saj bo te naloge morala večinoma opravljati poleg svojih rednih nalog .
Zato mora biti uprava za opravljanje teh nalog ustrezno organizirana , usposobljena in pripravljena že v miru .
V usposabljanje je treba še bolj vključevati znanstvene in raziskovalne organizacije ter domače in tuje strokovnjake .
Intenzivirati je treba uvajanje sodobnih izobraževalnih metod , ki udeležence spodbujajo k aktivnemu delu in reševanju težav .
V vsebini naj bo posebna pozornost namenjena civilnemu kriznemu upravljanju in civilno-vojaškemu sodelovanju , da se že pred vključitvijo Republike Slovenije v NATO zagotovi , da bo čimveč izvajalcev v državnih organih ter gospodarstvu in drugih dejavnostih dobro seznanjenih s temi vprašanji in tudi ustrezno usposobljenih .
7 PRIPRAVE CIVILNE OBRAMBE NA IZREDNO IN VOJNO STANJE , KRIZE TER MOTNJE NA TRGU
Ob poslabšanju varnostnih razmer in možnosti napada na Republiko Slovenijo je treba v prilagoditvenem obdobju , ki ne sme biti daljše od šestih mesecev , zagotoviti popolno pripravljenost vseh nosilcev civilne obrambe za delovanje v vojni .
To pomeni , da je treba poleg tistih dejavnosti , v katerih se priprave civilne obrambe za primer vojne izvajajo celovito , zagotoviti popolno pripravljenost za obrambo tudi v drugih dejavnostih , o čemer bo odločala vlada .
Prednost morajo imeti priprave civilne obrambe na tistih področjih , ki so strateškega pomena za ohranitev nepretrganosti oblasti , zagotovitev potreb Slovenske vojske , ohranitev funkcionalne sposobnosti gospodarstva in preživetje prebivalstva , oziroma tam , kjer v prilagoditvenem obdobju šestih mesecev pripravljalnih ukrepov ne bi bilo mogoče celovito izvesti .
To so zlasti priprave na področjih trgovine , preskrbe , prometa , telekomunikacij , energetike , industrijske proizvodnje , kmetijstva , zdravstva , komunalnega in vodnega gospodarstva ter kulture v tistem delu , ki se nanaša na varovanje kulturne dediščine .
7.1 Ukrepi državnih organov in organov lokalne samouprave za delo v vojni
Ohranitev neodvisnosti in suverenosti državne ter zagotovitev njenega svobodnega delovanja v mednarodni skupnosti je temeljna naloga , ki ni le dolžnost civilne obrambe , ampak tudi drugih delov nacionalnega varnostnega sistema Republike Slovenije .
Skladno s svojimi pristojnostmi izvaja temeljne naloge na tem področju Vlada Republike Slovenije , v posameznih gospodarskih in drugih dejavnostih pa tudi ministrstva in drugi državni organi .
Civilna obramba ima za ohranjanje kontinuitete oblasti v vojni predvsem naslednje naloge :
Že v miru je zato treba uskladiti organizacijske , kadrovske , materialne in druge priprave za delovanje posamezne gospodarske in druge dejavnosti v izrednem in vojnem stanju , krizah ter ob motnjah na trgu .
Te priprave morajo omogočiti prilagodljivo ravnanje tako glede organiziranosti in dela organov oblasti kot tudi glede dejavnosti , za katere je določen organ pristojen .
Državni organi in organi lokalnih skupnosti morajo zagotoviti neprekinjeno delovanje tudi , če bodo prekinjene povezave z višjimi ali sorodnimi organi .
Pristojna ministrstva in drugi državni organi morajo dati ustrezne usmeritve za izvajanje nalog v posameznih gospodarskih in drugih dejavnostih v vojni .
Usmeritve s podobno vsebino so nujne tudi za gospodarske družbe , zavode in druge organizacije , katerih dejavnost je po odločitvi vlade posebnega pomena za obrambo .
Sistem upravnih zvez Ministrstva za obrambo bo posodobljen in racionaliziran .
Hkrati bodo zagotovljeni pogoji za varno komuniciranje med državnimi organi .
Pri Ministrstvu za obrambo bo za učinkovito obvladovanje kriz in motenj na trgu ter vodenje obrambe v izrednem in vojnem stanju za vlado , svet za nacionalno varnost , v vojni pa tudi za državni operativni štab obrambe , začel delo nacionalni center za krizno upravljanje .
Ministrstvo za obrambo v vojni v najnujnejšem obsegu zagotavlja pogoje za delo predsednika republike , vlade in Državnega zbora .
Ukrepi glede tega se racionalno in medsebojno usklajeno načrtujejo v obrambnem načrtu Ministrstva za obrambo .
S sodelovanjem civilne obrambe v mednarodnih mirovnih dejavnostih Republika Slovenija kot odgovoren dejavnik mednarodne skupnosti po svojih močeh prispeva k ohranjanju miru in stabilnosti v svetu .
Pri tem bo posebna pozornost namenjena medsebojni uskladitvi postopkov posameznih državnih organov , ki sodelujejo pri podpori mirovnim operacijam in s Slovensko vojsko .
Ministrstva in drugi državni organi pa bodo opredelili področja ter naloge , pri katerih bi Republika Slovenija lahko sodelovala s kadri ali materialnimi viri .
Pri sodelovanju civilne obrambe v mednarodnih mirovnih dejavnostih je treba upoštevati naslednja načela :
načelo usklajenosti , ki pomeni , da morajo biti priprave in izvajanje teh aktivnosti med nosilci nalog usklajeni ;
načelo sorazmernosti , ki pomeni , da mora biti obseg angažiranja civilne obrambe sorazmeren z nastalimi razmerami , s kontingenti drugih držav in sposobnostjo Republike Slovenije za dajanje pomoči ;
načelo trajnosti in neprekinjenosti , ki pomeni , da morajo priprave na tem področju omogočiti neprekinjeno opravljanje nalog v daljšem obdobju ;
načelo prilagodljivosti , ki pomeni , da mora biti izvajanje aktivnosti načrtovano tako , da se lahko hitro prilagodijo nastalim razmeram ;
načelo sklepanja pogodb , ki pomeni , da se angažiranje zmogljivosti civilne obrambe v teh aktivnostih , z izjemo državnih organov , izvaja na prostovoljni podlagi in praviloma s sklenitvijo ustreznih pogodb ;
7.2.1.2 Logistična in druga podpora vojaški obrambi
Za podporo vojaške obrambe je z vidika civilne obrambe pomembno vključevanje zmogljivosti gospodarstva in drugih dejavnosti v logistično oskrbo oboroženih sil , to je Slovenske vojske , po morebitnem sprejemu Republike Slovenije v NATO pa tudi zavezniških sil .
Naloge in organiziranost Slovenske vojske pomembno vplivajo na načrtovanje in izvajanje nalog v civilni obrambi .
S celovitim in medsebojno usklajenim reševanjem problemov logistične oskrbe oboroženih sil se zagotavlja racionalnejša uporaba gospodarskih in drugih zmogljivosti države in njenih virov v izrednem in vojnem stanju ter krizah .
Sistem materialne in zdravstvene oskrbe Slovenske vojske mora omogočati hitro dostavo potrebnih virov oboroženim silam , ne glede na dinamičnost razmer .
Hkrati mora biti sistem vzdržljiv , kar pomeni , da mora učinkovito delovati v celotnem obdobju izrednega in vojnega stanja ter krize .
Načrtovane zmogljivosti civilne obrambe bodo zato stalno in prednostno na voljo za zagotavljanje obrambnih potreb , pri čemer bo upoštevano , da se zmogljivosti , namenjene za oskrbo , lahko po obsegu hitro spreminjajo .
V zvezi s tem bodo oblikovane potrebne organizacijske , pravne in druge rešitve .
Pri načrtovanju in izvajanju logistične podpore Slovenske vojske , po morebitnem sprejemu Republike Slovenije v NATO pa tudi zavezniških sil bodo poleg načel , ki veljajo za sodelovanje civilne obrambe v mednarodnih mirovnih dejavnostih , upoštevana tudi naslednja načela :
načelo izražanja zahtev , ki pomeni , da se logistična oskrba načrtuje in izvaja na podlagi izraženih zahtev ;
načelo odgovornosti , ki pomeni , da so za realizacijo potreb po logistični oskrbi odgovorna pristojna ministrstva , ki za to določijo gospodarske družbe , zavode in druge organizacije , s katerimi nato Ministrstvo za obrambo sklene ustrezne pogodbe .
V okviru Ministrstva za obrambo so za načrtovanje in realizacijo izraženih zahtev odgovorne organizacijske enote , skladno s svojimi pristojnostmi ;
Gospodarska obramba se v Republiki Sloveniji razvija na temelju tržnega gospodarstva .
To pomeni , da bodo tudi v izrednem in vojnem stanju ter motnjah na trgu , dokler bo to mogoče , delovali mehanizmi trga , ki bodo ohranjali razmerje med ponudbo in povpraševanjem .
Zato se bo z načrtovanjem ustreznih ukrepov zmanjšalo povpraševanje oziroma poraba .
Pristojni državni organi bodo načrtovali ukrepe za usmerjanje ponudbe in povpraševanja , kot so pozivi k varčevanju , prepovedi , kontingenti porabe , šele v skrajni sili pa tudi racionirana preskrba .
Zato je treba predvideti kar najbolj blage posege in šele ko ti , še zlasti z vidika delovanja trga , ne bodo več uporabni , je mogoče uporabiti ostrejše .
Na gospodarskem področju postaja vedno pomembnejše preventivno ravnanje ob različnih motnjah , ki lahko vplivajo na oskrbo tržišča .
To od gospodarske obrambe zahteva tudi primerno materialno pripravljenost , predvsem z vidika ustreznih rezerv .
Hkrati pa je treba zagotoviti stalno spremljanje notranjih in mednarodnih razmer , še zlasti v trgovini in preskrbi .
Ti izdelki so življenjskega pomena za preskrbo prebivalstva , Slovenske vojske , varnostnih in drugih sil ter gospodarstva .
Zato je pomembno , da pristojno ministrstvo že v miru izvaja ustrezne , z drugimi ministrstvi usklajene priprave .
Prednost bo namenjena blagu osnovne preskrbe , energetskim virom ter zdravilom in sanitetnemu materialu .
V izrednem in vojnem stanju ter motnjah na trgu je pričakovati rast cen .
Preskrba bo najučinkovitejša , če bodo tudi na cenovnem področju delovale tržne zakonitosti .
Priprave je treba načrtovati tako , da bo država v cene posegla le pri določenih vrstah izdelkov , pomembnih za preživetje ljudi , ali če bi se cenovna razmerja porušila v večjem obsegu .
Hkrati pa je treba predvideti tudi okrepljen nadzor na tem področju .
7.2.2.2 Promet
Prometna dejavnost ima pomembno vlogo za delovanje gospodarskih in drugih dejavnosti ter redno oskrbo prebivalstva .
Uvoz in distribucijo blaga v izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu je mogoče zagotavljati le s pomočjo dobro organiziranega transportnega sistema , še zlasti zato , ker so transportne poti po morju in zraku , ki vodijo v Republiko Slovenijo , ranljive .
Zato bo treba povečati usklajenost rešitev za delovanje gospodarskih in drugih dejavnosti z vidika prometne dejavnosti .
Za delovanje informacijsko-komunikacijskih tehnologij bodo načrtovani ukrepi za zagotavljanje njihovega delovanja v izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu tako v državi kot mednarodnem prometu .
Prednost bo imelo zagotavljanje delovanja sistemov za potrebe državnih organov , gospodarskih družb , zavodov in drugih organizacij , katerih dejavnost je posebnega pomena za obrambo .
Zato bodo načrtovani nujni ukrepi za zaščito vseh infrastrukturnih objektov na tem področju in za zaščito programov ter drugih orodij , ki se uporabljajo pri delu .
Možnosti za povečanje zmogljivosti skladišč zemeljskega plina so močno omejene .
Predvideno povečanje rezerv nafte in naftnih derivatov bo ugodno vplivalo na pripravljenost države za delovanje v spremenjenih razmerah in bo pomenilo enega najpomembnejših vidikov materializacije civilne obrambe .
Stopnja samooskrbljenosti z električno energijo in premogom je v miru zadovoljiva , vendar bi se v izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu lahko znatno zmanjšala , še zlasti , če ne bi bilo več mogoče uporabljati JE Krško ter TE Šoštanj .
Zato je z vidika priprav civilne obrambe pomembna nadaljnja gradnja hidroelektrarn , ki bi pomanjkanje v takšnih razmerah močno ublažile .
Za zagotovitev oskrbe prednostnih porabnikov z elektriko v izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu bodo načrtovani ustrezni ukrepi , kot so zagotavljanje elektrike prednostnim uporabnikom , otočno obratovanje in podobno .
Ob uvedbi omejevanja oskrbe z elektriko bodo glavno skrb za izvedbo nalog prevzele gospodarske družbe elektrogospodarstva .
Poleg navedenih ukrepov bosta pristojno ministrstvo in elektrogospodarstvo načrtovala tudi najnujnejše ukrepe za zaščito elektrogospodarskega sistema .
Industrija ima pomemben delež v slovenskem gospodarstvu , saj ustvarja velik del domačega bruto proizvoda in zaposluje veliko delavcev .
Teritorialna razporeditev industrijskih proizvodnih zmogljivosti z obrambnega vidika ni najprimernejša , saj je v širšem obmejnem območju veliko industrijskih objektov .
Pristojni organi bodo zato predvideli potrebne ukrepe za zagotovitev surovin za industrijsko proizvodnjo , še zlasti tisto , ki je pomembna z obrambnega vidika .
V tem okviru bosta na podlagi zahtev Slovenske vojske in ocenjenih izvoznih možnosti opredeljena tudi vloga in obseg namenske proizvodnje , pri čemer bo osnovno izhodišče ekonomski interes gospodarstva za tovrstno proizvodnjo .
Kmetijska proizvodnja je pomembna za zagotavljanje redne in zadostne preskrbe prebivalstva , še zlasti v vojni .
Zmogljivosti živilskopredelovalne industrije omogočajo predelavo večine kmetijskih pridelkov , pridelanih v državi .
Za zagotovitev kmetijske pridelave v izrednem in vojnem stanju ter ob motnjah na trgu bo pristojno ministrstvo načrtovalo nujne ukrepe , še zlasti za zagotovitev potrebnih količin semen , gnojil , sredstev za varstvo rastlin ter veterinarskih zdravil in pripomočkov .
Naloge na obeh področjih se v izrednem in vojnem stanju ne bodo spremenile , lahko pa bi se povečal njihov obseg , še zlasti v vojni .
Zato bo načrtovano aktiviranje in angažiranje dodatnih zmogljivosti tudi zunaj mirnodobnih sedežev javnih zdravstvenih zavodov .
Določeni bodo število , lokacije in zmogljivosti manevrskih bolnišnic .
Začelo se bo njihovo načrtno formiranje ( na leto bo popolnjena vsaj ena bolnišnica ) .
V okviru doktrine delovanja javnega zdravstva v vojnih razmerah bodo med javno in vojaško zdravstveno službo opredeljene tudi medsebojne povezave in razmejene pristojnosti ter naloge za načrtovanje , organiziranje in zagotavljanje zdravstvene oskrbe pripadnikov Slovenske vojske .
Na eni strani gre za oblikovanje osnovnih rezerv zdravil in medicinskih pripomočkov v okviru državnih blagovnih rezerv , na drugi pa je treba uveljaviti tudi ustrezne ukrepe za učinkovito opravljanje dodatnih nalog zdravstvenega varstva , še zlasti v vojni .
To pomeni , da je treba oblikovati ustrezne minimalne rezerve specifične medicinske opreme za delo zdravstvenih ustanov zunaj mirnodobnih sedežev .
Oblikovanje teh rezerv je pomembno tudi z vidika zdravstvene oskrbe ob večjih naravnih in drugih nesrečah ter pri vključevanju v mednarodne mirovne dejavnosti .
7.2.2.7 Komunalno in vodno gospodarstvo
Oskrba s pitno vodo ima v vojni strateški pomen .
Zato je temeljna naloga vodnega gospodarstva , da načrtuje ukrepe za zagotovitev stalne oskrbe s pitno vodo .
Glede na to , da je v Republiki Sloveniji izkoriščenih le okoli 30 odstotkov vodnih virov , je treba za takšne razmere načrtovati tudi ukrepe za hitro aktiviranje dodatnih virov pitne vode .
7.3 Psihološka obramba
Psihološka obramba v informacijski družbi postaja vse pomemnejša .
Velik del teh problemov bo rešen z oblikovanjem strokovne medresorske skupine , ki jo bodo sestavljali strokovnjaki iz uprave , medijev in znanosti .
Njene naloge bi bile predvsem preučevanje sodobnih oblik psihološkega vojskovanja ter svetovanje medijem .
Pri pripravah in izvajanju nalog psihološke obrambe se upoštevajo zlasti naslednja načela :
načelo usklajenosti med različnimi nosilci nalog ,
načelo trajnosti in neprekinjenosti ,
7.4 Druge nevojaške oblike obrambe
Država mora s svojo politiko oblikovati pogoje za delovanje civilne družbe tudi v vojnih razmerah ter usmerjati izvajanje teh oblik obrambe .
Mednje sodijo zlasti demonstracije , stavke , bojkot , obstrukcija in druge oblike državljanske nepokorščine ter diverzije in sabotaže .
8 ZAKLJUČEK
Doktrina na eni strani predstavlja konkretizacijo obrambne strategije , na drugi pa opredeljuje cilje , načela in organiziranost civilne obrambe kot dolgoročno izhodišče za izvajanje nalog na tem področju .
Za uresničitev doktrine bodo zagotovljeni potrebni sistemski , organizacijski , pravni , materialni in drugi pogoji , od katerih so najpomembnejši zagotovitev stalnega ocenjevanja ogrožanja nacionalne varnosti Republike Slovenije na področjih , pomembnih za civilno obrambo , oblikovanje celovitega sistema kriznega upravljanja , dosledno spoštovanje rokov za izvedbo nalog , zagotovitev finančnih sredstev ter zagotovitev usklajenega izvajanja nalog z drugimi deli nacionalnovarnostnega sistema Republike Slovenije , še zlasti z vojaško obrambo .
Vlada bo spremljala uresničevanje te doktrine , jo dopolnjevala in spreminjala skladno s spremembami v varnostnem okolju .
CENTER ZA VOJAŠKOZGODOVINSKO DEJAVNOST
Avtor
Albin Mikulič
september 2003
EVROPA KONEC OSEMDESETIH
Po 28 letih zid pade .
Končalo se je eno najbolj bolečih poglavij nemške povojne zgodovine .
Evropa leta 1990
----- meja med Vzhodno in Zahodno Evropo
Padec berlinskega zidu je zgodovinski dogodek , ki je simbolično zaznamoval konec hladne vojne .
Združili sta se obe Nemčiji .
Na Poljskem je prišel na oblast sindikat Solidarnost , češki predsednik pa je leta 1990 postal Vaclav Havel , pisatelj in borec za človekove pravice .
V nasprotju z žametnimi revolucijami na Madžarskem , Češkem in Poljskem je bila ljudska vstaja v Romuniji zelo kruta .
V Parizu podpišejo voditelji 34 držav članic Konference o evropski varnosti in sodelovanju dokument Pariška listina za novo Evropo , ki naj bi bil temelj za odpravo razcepljenosti Evrope po koncu druge svetovne vojne .
Maja leta 1990 je moskovski parlament izvolil za prvega predsednika Ruske federacije Borisa Nikolajeviča Jelcina , zagovornika naglih in korenitih političnih ter gospodarskih sprememb .
Leta 1991 je po političnem preobratu v Vzhodni Evropi prišlo do razpustitve vojaškega dela Varšavskega pakta , čez nekaj mesecev pa je nehal delovati tudi politični odbor vzhodne obrambne zveze .
V vseh državah nekdanje komunistične Evrope so prejšnje režime zamenjale demokratične vlade .
JUGOSLAVIJA NA RAZPOTJU
Predsedniki jugoslovanskih republik Milan Kučan , Slovenija , Alia Izetbegović , Bosna in Hercegovina , Kiro Gligorov , Makedonija , Franjo Tuđman , Hrvaška , Slobodan Milošević , Srbija , manjka predsednik Črne gore Momir Bulatović .
Na mitingih po Srbiji ni manjkalo Miloševićevih slik . Napisi na transparentih so bili večinoma usmerjeni proti slovenskim politikom .
Običajni dan na Kosovu
S smrtjo zgodovinskih voditeljev , in sicer Tita , Kardelja in drugih , ki so s sredstvi partijske politike še obvladovali položaj v Jugoslaviji , je izginil odločilen element enotne države .
V začetku osemdesetih let so se pojavila ostra medrepubliška nasprotja .
Najprej se je mednacionalni spor pokazal med Srbi in Albanci na Kosovu .
V Memorandumu Srbske akademije znanosti in umetnosti leta 1986 je bil objavljen jasen nacionalistničen velikosrbski program .
Načelo , da morajo vsi Srbi živeti v eni državi , je pomenilo velik pritisk na vse republike , v katerih so živeli srbski prebivalci .
Zagovorniki večje avtonomije republik ter predstavniki centralističnih in unitarističnih teženj so se spopadali vedno ostreje .
Položaj se je še zaostril zaradi nasilne uveljavitve velikosrbskih nacionalistov pod vodstvom Slobodana Miloševića .
Slovenija se je upirala težnjam po premagovanju krize s centralizacijo in unifikacijo države .
SLOVENIJA , PROCES PROTI ČETVERICI
Na zahtevo vodstva vojske je slovenska Služba državne varnosti 31. maja 1988 aretirala tri novinarje Mladine in podčastnika JLA z obtožbo , da so nezakonito prišli do zaupnega vojaškega dokumenta .
Sojenje je spodbudilo množične proteste , razprave o pristojnosti vojaških sodišč , mnogo razburjenja pa je povzročila odločitev Zveznega sekretariata za ljudsko obrambo , da se lahko v Sloveniji sodi v srbščini .
Vojaško sodišče jih je obsodilo na zaporne kazni .
Odgovor na aretacijo četverice je bila ustanovitev Odbora za človekove pravice , v katerega so bili vključeni številni posamezniki , vodil pa ga je Igor Bavčar .
Prvič so jo izdali spomladi leta 1987 , v njej pa je skupina izobražencev , med njimi France Bučar , Tine Hribar , Peter Jambrek , Jože Pučnik , Dimitrij Rupel idr . objavila prispevke za slovenski narodni program .
Zveza komunistov Slovenije tega ni hotela dojeti in še manj sprejeti , zato je prek Socialistične zveze ( SZDL ) in javnih občil hotela onemogočiti politično delovanje novih opozicijskih organizacij .
Zato je , tudi s pomočjo policije ( ob ustanovitvi socialdemokratov ) , preprečevala , da bi nove politične organizacije postale politične stranke v okviru SZDL .
Jože Pučnik , Rojstvo Demosa , Nova revija , Ljubljana 1996
MAJNIŠKA DEKLARACIJA
Opozicijske politične stranke so 8. maja 1989 javno predstavile Majniško deklaracijo , dokument , ki je vseboval zahtevo po suvereni slovenski državi in njenem svobodnem odločanju o povezovanju z drugimi državami , 22. junija 1989 je slovenska oblast predstavila Temeljno listino , v kateri so se še vedno zavzemali za federativno urejeno jugoslovansko državo .
Majniško deklaracijo , ki so zato , da je ne bi prepovedali , imenovali Odprta seja predsedstva RK ZSMS , je prebral pesnik Tone Pavček .
Velikosrbska hotenja so prevladovala tudi v Zvezi komunistov Jugoslavije .
Slovenski delegati so zahtevali razpravo o prednostnih nalogah pri reševanju krize v Jugoslaviji .
Večina delegatov predloga ni podprla , zato je slovenska delegacija kongres zapustila .
To je pomenilo razpad partije .
Poskusi , da bi kongres nadaljevali , so bili neuspešni .
Z odločitvijo slovenskih in hrvaških komunistov , da bodo zagovarjali nacionalno politiko , je s Titovo smrtjo padla še zadnja ovira , ki naj bi zagovarjala neokrnjenost Jugoslavije .
Ostala je le še spolitizirana JLA , njen vrh se je podredil velikosrbstvu .
To je bilo prvo dejanje nepokorščine milice zveznim organom .
Ljubljana , Kongresni trg , 8. maj 1989
Velika politična manifestacija , na kateri je bila predstavljena Majniška deklaracija .
VEČSTRANKARSKE VOLITVE V SLOVENIJI
Predsednik skupščine Republike Slovenije dr. France Bučar ( levo ) in predsednik nove slovenske vlade Lojze Peterle ( desno )
Milan Kučan , novoizvoljeni predsednik Predsedstva Republike Slovenije
Dr. Jože Pučnik , predsednik Demosa
Izvršni svet Republike Slovenije je bil izvoljen 17. maja 1990 .
V Sloveniji so bile od 8. do 22. aprila leta 1990 po 52 letih prve večstrankarske volitve .
To je bilo prelomno dejanje pri nastajanju nove države .
Na volitvah je zmagala demokratična opozicija , ki je dobila 54 odstotkov glasov .
17. maja 1990 je bil na konstitutivni seji republiške skupščine za predsednika izvoljen dr. France Bučar .
Hkrati z volitvami poslancev v družbenopolitični zbor , zbor združenega dela in zbor občin so potekale tudi volitve za predsednika Republike Slovenije in člane predsedstva .
V drugem krogu predsedniških volitev je Milan Kučan z 58 odstotki glasov premagal protikandidata dr. Jožeta Pučnika .
RAZOROŽITEV TERITORIALNE OBRAMBE REPUBLIKE SLOVENIJE
Komandant Teritorialne obrambe Republike Slovenije ,
generalpodpolkovnik Ivan Hočevar
Načelnik Republiškega štaba za teritorialno obrambo Republike Slovenije , generalmajor Drago Ožbolt , podpisnik ukaza o premestitvi orožja , streliva in minskoeksplozivnih sredstev v skladišča JLA .
Odvoz orožja in streliva iz skladišča Območnega štaba za TO
Že januarja leta 1990 je general Hočevar zahteval od podrejenih štabov za teritorialno obrambo , naj posredujejo podatke o količini in vrsti orožja , ki je bilo v vojašnicah JLA .
Na podlagi dobljenih podatkov je bil 15. maja 1990 izdan ukaz o takojšnji premestitvi orožja , streliva in minskoeksplozivnih sredstev v skladišča JLA .
Nalogo so morali izvesti v popolni tajnosti . O ukazu ni bil obveščen nihče iz republiškega vodstva .
Priprave na odvzem orožja , ki so potekale že nekaj mesecev prej , so bile načrtovane za konec mandata predsednika Predsedstva SFRJ Janeza Drnovška in na zamenjavo vlade v Republiki Sloveniji .
UPOR PROTI ODVZEMU OROŽJA TERITORIALNI OBRAMBE
Delo , 21. maj 1990
Igor Bavčar , sekretar sekretariata za notranje zadeve , in Janez Janša , sekretar sekretariata za ljudsko obrambo , sta se že na začetku svojega mandata srečala z razoroževanjem slovenske teritorialne obrambe .
Da bi se preprečilo nadaljnje oddajanje orožja v skladišča JLA , je bilo treba takoj ukrepati .
Republiška skupščina Slovenije
Predstavnik JLA v skupščini Republike Slovenije polkovnik Milan Aksentijević je dosledno zagovarjal ukaz o premestitvi orožja teritorialne obrambe Slovenije v skladišča JLA .
S prepričevanjem in grožnjami je skušal ustrahovati poslance med sprejemanjem prvih osamosvojitvenih ukrepov .
Po mnenju nekaterih je bil Aksentijević » podaljšana roka « kontraobveščevalne službe JLA v skupščini .
Pismo pripadnikov Območnega štaba teritorialne obrambe Slovenske Konjice , v katerem so zahtevali takojšnje ukrepanje in tako želeli preprečiti nadaljnje odtujevanje orožja .
General Ivan Hočevar , ki je moral tudi po zvezni zakonodaji o premestitvi orožja obvestiti predsedstvo republike , je na zahtevo predsednika Milana Kučana neprepričljivo pojasnjeval , da gre le za varnostni ukrep .
Predsedstvo RS je na zahtevo Sekretariata za ljudsko obrambo Republike Slovenije 19. maja popoldan poslalo občinam brzojavko in tako ustavilo oddajo orožja .
Ob prepovedi oddaje orožja ga je bilo približno 70 odstotkov že premeščenega v skladišča JLA , pobrali pa so ga tudi petim upravnim organom za obrambo v občinah .
Iz spontanega odpora proti nezakonitemu pobiranju orožja je nastala ena najbolje organiziranih in najbolj konspirativnih akcij , kar jih je bilo v novejši zgodovini v Sloveniji . To je bil projekt Manevrska struktura narodne zaščite .
SPRAVA V KOČEVSKEM ROGU
Zaradi varnosti organizatorjev projekta MSNZ je bilo treba uporabiti kakšno zvijačo , na primer lažne dokumente nosilcev projekta MSNZ .
Poleti leta 1990 je tovarna Gorenje razvila orožje za boj na krajših razdaljah .
Prav tako poleti leta 1990 so v kočevskih gozdovih preizkušali nove maskirne uniforme , ki naj bi bile prilagojene zahtevam terenskega usposabljanja .
Na Kočevskem je imela komunistična oblast pripravljene podzemne objekte , kamor bi se zatekli v izrednih razmerah ali vojni .
Območje , ki je bilo zelo varovano , je obsegalo več kot dvesto kvadratnih kilometrov .
Imenovana je bila komisija , ki jo je vodil predsednik vlade Lojze Peterle in je morala ugotoviti , kaj vse je na t. i. Mačkovem teritoriju .
Imenovana pa je bila tudi podkomisija , ki jo je vodil Tone Krkovič .
Tam sta bili dve enoti , in sicer enota milice odred za oskrbo in zaščitna enota teritorialne obrambe .
Pozneje se je pokazalo , da so pričakovali večje količine orožja .
Gotenica je bila pomemben kraj , od koder so razvažali orožje za oboroževanje enot MSNZ v Sloveniji .
8. julij 1990 , sprava v Kočevskem Rogu
Sprava v Kočevskem Rogu je potekala pred množičnim grobiščem pobitih domobrancev .
Med več deset tisoč ljudmi sta bila tudi predsednik republike Milan Kučan in ljubljanski metropolit , nadškof dr. Alojzij Šuštar .
Žrtvam povojnih pobojev so ob tej priložnosti postavili spomenik , delo Metoda Frlica .
Kljub simbolnemu obredu so politična razhajanja o vprašanjih narodne sprave ostala .
Poleti leta 1990 je potekalo intenzivno obveščevalno delo .
Rade Klisarič , delavec KOSA , zaposlen v teritorialni obrambi , je vodil zbiranje podatkov o JLA .
Vzpostavljen je bil 24-urni nadzor vseh pomembnejših objektov JLA , premikov enot , urjenj enot JLA in dogajanj na Republiškem štabu za teritorialno obrambo , ki ga je še vedno vodil generalpodpolkovnik Ivan Hočevar .
Pravočasne informacije so pomembno prispevale k pravilnim odločitvam pristojnih organov na Republiškem sekretariatu za ljudsko obrambo in na Republiškem sekretariatu za notranje zadeve .
Zbrani obveščevalni podatki so omogočili pripravo ocene vzrokov in možnosti za delovanje JLA v Sloveniji .
Te ugotovitve so bile dobra podlaga za poznejšo pripravo Direktive za uporabo Manevrske strukture narodne zaščite .
DEKLARACIJA O SUVERENSOTI DRŽAVE REPUBLIKE SLOVENIJE
Deklaracija o suverenosti Republike Slovenije
Komunala Kočevje
V stavbi Komunale Kočevje je 23. avgusta 1990 potekal sestanek ožjega vodstva projekta MSNZ .
Na sestanku je bila odobrena organizacijska shema MSNZ z imeni in priimki najpomembnejših organizatorjev ter enotami do ravni občin .
Tajno skladišče orožja v vasi Libušnje v občini Tolmin .
Orožje je bilo skrito v vodnjaku ( označeno ) .
Skladišča so bila na najrazličnejših krajih , zanje pa so skrbeli le najbolj zanesljivi posamezniki .
Odločba Toneta Krkoviča , s katero je bil imenovan za načelnika MSNZ .
V naslednjih dneh je Igor Bavčar izdal odločbe za vse načelnike MSNZ v pokrajinah , ti pa so izdali odločbe za svoje pomočnike in načelnike MSNZ v občinah .
Že poleti leta 1990 je slovenska skupščina začela obravnavati osamosvojitveno zakonodajo .
Julija je Skupščina Republike Slovenije sprejela Deklaracijo o suverenosti Republike Slovenije .
Določili so enoletni rok za sprejetje nove slovenske ustave in postopek , po katerem so ugotavljali , kateri zvezni predpis v Sloveniji ne velja več , z zveznega zbora Skupščine SFRJ pa so odpoklicali delegacijo Slovenije .
Z novimi ustavnimi spremembami je skupščina 28. septembra 1990 razveljavila številne zvezne predpise v Sloveniji ter prevzela odločanje o služenju vojaškega roka in poveljevanje Teritorialni obrambi Republike Slovenije .
DIREKTIVA O UPORABI ENOT MANEVRSKE STRUKTURE NARODNE ZAŠČITE
Del direktive za uporabo Manevrske strukture narodne zaščite
Pristava nad Stično , kjer so bili sprejeti pomembni dokumenti za nadaljnje delo MSNZ .
Skladišče rožja teritorialne obrambe v Ljubljani
Pogosto so zaposleni v teritorialni obrambi , ki so bili vključeni v MSNZ , kradli orožje , ki je bilo v lasti teritorialne obrambe in hranjeno v skladiščih JLA .
Tako je bilo odvzeto veliko orožja in streliva .
Na Pristavi nad Stično je bil 7. septembra 1990 sestanek , ki je bil zelo pomemben za nadaljnje delo MSNZ .
Na sestanku , udeležili so se ga Janez Janša , Igor Bavčar , Tone Krkovič , Vinko Beznik in Jože Kolenc , so analizirali nastali položaj in dotedanje ukrepe pri organizaciji MSNZ ter dorekli celoten načrt delovanja .
Sestanek na Pristavi je bil zgodovinski , saj je bil sprejet in potrjen dokument za vojaško zavarovanje slovenskega osamosvajanja .
Na pokrajinskih ravneh so pozneje pripravili dokumente , prilagojene uporabi enot MSNZ v posameznih pokrajinah .
UPORNIKI Z RAZLOGOM
ORGANIZIRANOST MANEVRSKE STRUKTURE NARODNE ZAŠČITE , REPUBLIŠKO VODSTVO IN POKRAJINSKI NAČELNIKI
Na ravni republike sta projekt MSNZ vodila Janez Janša in Igor Bavčar , Tone Krkovič ga je usklajeval in operativno vodil , Vinko Beznik in Jože Kolenc sta usklajevala dejavnosti med organizatorji MSNZ in milico ( posebne enote milice pokrajin ) .
Igor Bavčar je imenoval tudi načelnike MSNZ v trinajstih pokrajinah , pokrajinski načelniki pa so imenovali načelnike občinskih štabov MSNZ v vseh 62 občinah .
Skladišče zaščitne brigade teritorialne obrambe v Gotenici , od koder so prepeljali velike količine orožja in streliva za potrebe enot MSNZ po vsej Sloveniji .
Prevozi so potekali večinoma v nočnem času , varovale pa so jih specialne in posebne enote milice .
KONEC PROJEKTA MANEVSRSKE STRUKTURE NARODNE ZAŠČITE
Najvišje državno odlikovanje , zlati častni znak svobode Republike Slovenije , za pripadnike Manevrske strukture narodne zaščite
Ljubljana , 21. junija 2000
Oblikovan je bil v posebnih razmerah najbolj občutljivega dela slovenskega osamosvajanja in prilagojen realnim političnim in vojaškim razmeram .
Če takrat ne bi tvegali , samostojne Slovenije danes najbrž ne bi bilo .
A s tveganjem in tistimi , ki imajo pogum , da ta izziv sprejmejo , je po navadi tako : največ skrbi in truda vedno ostane skritega očem .
In da so tisti , ki so bili proti tveganju in projektu , potem pri prepoznavanju običajno prvi in najbolj glasni ali da celo podeljujejo odličja drugim , ni le slovenska posebnost in nekaj , kar bi bilo značilno le za projekt MSNZ .
Vendar pa tako ravnanje ne spreminja dejstev za nazaj , zob časa pa vedno najprej ogloda zlagane podobe .
Ljubljana , 12. maj 2003
Janez Janša
Predstavniki JLA so sporočili , da gre le za dodatno zavarovanje objekta .
V resnici pa je šlo za » operetni udar « , voden iz Beograda , uresničevala pa sta ga odstavljeni generalpodpolkovnik Ivan Hočevar in poveljnik 5. vojaškega območja general Konrad Kolšek .
Odziv Slovencev je bil buren . Nekoliko so se pomirili po pojasnilu , da se je republiški štab pod vodstvom vršilca dolžnosti načelnika Janeza Slaparja že pred tem preselil drugam .
Ljubljana , pred Republiškim sekretariatom za ljudsko obrambo
Po vpadu vojaške policije JLA v Republiški štab za teritorialno obrambo na Prežihovi so enote milice in teritorialne obrambe , podrejene načelniku majorju Janezu Slaparju , zavarovale vse pomembnejše objekte .
Po nekaj dnevih , ko je Republiški štab za teritorialno obrambo deloval na Prežihovi , se je 19. oktobra 1990 preselil v nove prostore v Tacnu , v » Kardeljevo vilo « .
Nove prostore je po pregledu častne enote TO odprl predsednik Predsedstva Republike Slovenije Milan Kučan .
Zvezni sekretar za ljudsko obrambo je dejal , da Slovenija ustanavlja svoje oborožene sile .
V odgovoru jih je Janez Janša , republiški sekretar za obrambo , vprašal , kje so bili takrat , ko je Srbija spreminjala ustavo , ki je v teh stvareh precej radikalnejša .
DAN , KO JE ZADIŠALO PO SLOVENSKI VOJSKI
Tone Krkovič , poveljnik specialne brigade MORiS , predaja raport vršilcu dolžnosti načelnika RŠTO majorju Janezu Slaparju .
Pregled postrojene enote
Pripadniki brigade so bili oblečeni v različne uniforme , kar je poudarjalo tudi različnost specialnosti in namembnosti enot .
Tehnični zbor
JLA je dogajanje spremljala z velikim zanimanjem .
Po končanem postroju so pripadniki MORiSA prikazali vajo Vpad v objekt in dokazali , da so usposobljeni tudi za posebne naloge .
V Kočevski Reki je bil v ponedeljek , 17. decembra 1990 , mrzel zimski dan . Pa vendar je bil to poseben dan .
Dogajalo se je nekaj , kar je pomembno vplivalo na poznejši potek dogodkov , nekaj , kar je korenito poseglo v novejšo zgodovino slovenskega naroda , v uresničitev tisočletnega sna o samostojni slovenski državi .
Tega dne je bila v Kočevski Reki prvič postrojena specialna brigada MORiS .
Televizijska slika iz Kočevske Reke pa je povedala : » V redu ! Tukaj smo ! Lahko pridete !«
MORiS je bila prva enota slovenske vojske , v kateri se je Domovina pisala z veliko začetnico .
PLEBISCIT ZA SAMOSTOJNO IN NEODVISNO SLOVENIJO
Poplave na celjskem območju
V začetku novembra je Slovenijo zajelo močno deževje .
Poplave so povzročile veliko škode , za približno 9 milijard dinarjev oziroma četrtino slovenskega bruto družbenega proizvoda .
Najhuje je bilo v Savinjski dolini in na širšem območju Celja .
Veliko družin je ostalo brez vsega , porušeni so bili mostovi , nastali so plazovi
Plebiscitna glasovnica
Za samostojno in neodvisno Slovenijo se niso izrekli le Slovenci , ki živijo v Sloveniji , temveč tudi mnogi rojaki v tujini .
Prešernova pesem Zdravljica , ki jo je uglasbil Stanko Premrl , je bila od leta 1987 himna republike Slovenije , leta 1990 pa je postala naša državna himna .
Slavje pred mestno hišo v Ljubljani
Po razglasitvi rezultatov plebiscita , 26. decembra , je Slovenijo zajelo silno navdušenje , zgodovinski dan je večina Slovencev proslavljala pozno v noč .
Razen Hrvaške so jo vse zavrnile .
Plebiscit je bil izveden 23. decembra 1990 .
Od 93,2 odstotka udeleženih upravičencev jih je 88,5 odstotka glasovalo za samostojnost .
Po zakonu je morala biti ta odločitev uresničena v šestih mesecih .
Ob Prešernovi Zdravljici je republiška skupščina 26. decembra 1990 slovesno razglasila rezultate plebiscita .
PREMIK-91
Vajo Premik-91 je vodil Republiški štab za teritorialno obrambo Slovenije .
Na Primorskem je bilo težišče mobilizacija enot in premik , na Dolenjskem pa uporaba dodeljenih enot .
Vajo so si ogledali najodgovornejši za obrambno pripravljenost Republike Slovenije .
Premik enot teritorialne obrambe je bil izveden večinoma z vozili , ki so bila v rezervni sestavi in so jih » vpoklicali « za vajo .
Enota teritorialne obrambe Dolenjske na pohodu skozi naselje
V rajonu Sodražice je bil uprizorjen navidezni letalski napad na kolono vozil .
Napad je bil silovit , enote teritorialne obrambe so nanj odgovorile .
Prikaz obojestranskega delovanja je bil nazoren .
Med priprave na osamosvojitev so sodile tudi vaje Teritorialne obrambe Republike Slovenije . Med najpomembnejšimi je zagotovo vojaška taktična vaja Premik-91 , ki je potekala od 22. do 24. marca 1991 .
Sodelovale so enote TO 6. in 2. Pokrajinskega štaba za TO ter specialna brigada MORiS .
Med premikom enot je potekalo veliko dejavnosti .
Enota je sodelovala v protiletalskem in protihelikopterskem boju , v Starem Logu na Kočevskem se je spopadla s postavljeno zasedo , poleg tega je pregledala teren , saj je obstajala nevarnost sovražnih izvidniških diverzantskih skupin .
Vaja Premik-91 je potrdila pripravljenost Teritorialne obrambe Republike Slovenije , da postane ključni nosilec obrambe prek oboroženih oblik v okviru obrambnega sistema , če bi bile ogrožene svoboda , neodvisnost in ozemeljska celovitost Slovenije .
Bili smo pripravljeni .
USTANOVITEV UČNIH CENTROV TO IG IN PEKRE
Poveljnik 510 . Učnega centra Ig , major Bojan Šuligoj
Poveljnik 710 . Učnega centra Pekre , major Andrej Kocbek
Poveljnik učnega centra na Igu predaja poročilo predsedniku Republike Slovenije Milanu Kučanu .
Prihod nabornikov v učni center
Pekre
Vse je pripravljeno za svečano zaprisego .
Prvič v zgodovini je slovenski narod dobil svoje mirnodobne vojake .
V Avstriji in Jugoslaviji so morali služiti vojsko daleč od domačih krajev in v tujem jeziku , z odločitvijo za samostojnost pa je Slovenija dobila tudi svojo vojsko .
Aprila 1991 se je v Poljčah na Gorenjskem začel tečaj za prve poveljnike oddelkov , vodov in čet v novih učnih centrih za Teritorialno obrambo Republike Slovenije , 15.
Maja pa so prišli že prvi vojaki .
V Učni center Ig pri Ljubljani je prišlo 180 nabornikov , v Pekre pri Mariboru pa 120 .
Vojaški rok so služili v posodobljenih vojašnicah , vzpostavljeni so bili dobri odnosi , ustvarjeni so bili temelji , na katerih so gradili spoštovanje vojaške osebnosti .
Prvi mirnodobni vojaki so 2. Junija 1991 na Igu in v Pekrah prisegli svoji domovini .
PEKRE , 23. MAJ 1991
710 . učni center teritorialne obrambe v Pekrah
Številni Mariborčani so se zbrali pred 710 . učnim centrom teritorialne obrambe in preprečevali prihod novih enot JLA .
Posebna enota milice iz Maribora je varovala vse dohode do obkoljenega učnega centra v Pekrah .
Oklepniki JLA pred učnim centrom v Pekrah
JLA je 23. maja 1991 s silo skušala uveljaviti svojo voljo v učnem centru TO v Pekrah pri Mariboru .
Z grožnjo je hotela priti do vojaških obveznikov , kar bi verjetno pomenilo tudi konec začetkov slovenske vojske .
Toda naleteli so na nepopustljivost pripadnikov učnega centra , ki so bili pripravljeni odgovoriti tudi z orožjem .
Do uporabe orožja ni prišlo .
Pod kolesi vojaškega oklepnika je umrla prva žrtev agresivnega obnašanja JLA , Josef Simčik .
DAN PREJ NA PRIMORSKEM
Vrhpolje , 26. junij , zvečer
Ob barikadi je ustavljeno prodiranje oklepne kolone JLA , vojaki , ki so spremljali kolono , so imeli orožje pripravljeno na strel .
Vrhpolje , 26. junij
Približno ob 16. uri je v vas zapeljal prvi tank JLA .
Jezni domačini so oklepno kolono ustavili z barikado .
Vipava , 26. junija zvečer
Nedvoumno sporočilo domačinov jugovojski
Krvavi potok , 26. junija ob 11.30
Na mnogih prehodih so bile težave , zato so zamenjavo tabel varovali miličniki .
26. junija 1991 so ob 13.15 oklepne enote iz vojašnic Ilirska Bistrica in Pivka na podlagi ukaza poveljnika reškega korpusa generala Marjana Čada krenile proti slovensko-italijanski meji .
Teritorialci so jih spremljali skupaj z milico in jim z vse bolj razburjenimi prebivalci postavljali ovire na cestah .
Predsednik Predsedstva Republike Slovenije in vrhovni poveljnik slovenske vojske Milan Kučan je v spremstvu načelnika Republiškega štaba za teritorialno obrambo Republike Slovenije polkovnika Janeza Slaparja in podpolkovnika Toneta Krkoviča pregledal častno enoto , v njej so bili naborniki iz učnih centrov na Igu in v Pekrah .
26. junija 1991 se je slovesne razglasitve samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije , ki je bila v Ljubljani na Trgu republike , udeležila velika množica prebivalcev iz vse Slovenije .
Dogodek je bil veličasten .
Pripadniki teritorialne obrambe dvigujejo slovensko zastavo .
Skupščina Republike Slovenije je 25. junija 1991 sprejela ustavni zakon o grbu in zastavi ter Temeljno listino o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije .
Nadškof dr. Alojzij Šuštar je blagoslovil na novo posajeno lipo , v kulturnem programu pa so nastopili igralec Polde Bibič , godba milice in Slovenski oktet .
Prireditve so potekale po vsej Sloveniji , toda nizki preleti letal JLA niso napovedovali nič dobrega .
Večje vojašnice Jugoslovanske Ljudske armade v Sloveniji junija 1991
Tankovske enote so bile najbolj izpostavljeno orožje JLA .
Najvišji oficirji JLA so bili prepričani , da je nekaj deset tankov na cestah dovolj , da pokorijo Slovenijo .
Jugoslovanska ljudska armada je na vsakoletni paradi v Beogradu kazala » mišice « .
Zadnja parada je bila leta 1985 .
Njena temeljna naloga je bila , da ob agresiji na Jugoslavijo skupaj s teritorialno obrambo ustavi napadalca .
JLA je bila najmočnejša vojaška sila na Balkanu , zato je bila draga in hkrati največja državna inštitucija .
Armada se je , posebej po smrti vrhovnega poveljnika Tita , razglašala za hrbtenico političnega sistema .
Pod pretvezo prilagajanja sodobnemu bojevanju je bilo v Ljubljani leta 1988 ukinjeno armadno poveljstvo .
Poveljstvo vojaškega območja je bilo v Zagrebu in le od tam je bilo mogoče poveljevati enotam JLA v Sloveniji .
Pomembno pa je bilo , da je bilo 5. vojaško območje do 4. oktobra 1990 pristojno za poveljevanje Teritorialni obrambi Republike Slovenije .
Podpolkovnik , Tone Krkovič poveljnik specialne brigade MORiS
Podpolkovnik Peter Zupan , poveljnik Gorenjske pokrajine TO 3.PŠTO
Podpolkovnik Franc Anderlič , poveljnik Južnoprimorske pokrajine TO ( 4.PŠTO ) do 30.junija 1991
Major Vojko Štembergar , poveljnik Južnoprimorske pokrajine TO ( 4.PŠTO ) od 30.junija 1991
Podpolkovnik Miha Butara , poveljnik Ljubljanske pokrajine TO ( 5.PŠTO ) do 30. junija 1991
Major Janez Lesjak , poveljnik Ljubljanske pokrajine TO ( 5. PŠTO ) od 30. junija 1991
Podpolkovnik Bogdan Beltram , poveljnik Severnoprimorske pokrajine TO ( 6. PŠTO )
Major mag. Viktor Krajnc , poveljnik Zahodnoštajerske pokrajine TO ( 8. PŠTO )
Znak Teritorialne obrambe Republike Slovenije
V zasedi
Usposabljanje pripadnikov teritorialne obrambe je bilo dobro pripravljeno , predvsem pa prilagojeno namembnosti enot teritorialne obrambe .
Odzvalo se jih je nekaj manj kot 16000. .
Slovenska teritorialna obramba je imela junija 1991 v svoji oborožitvi :
* 39.000 kosov pehotne oborožitve ,
* 17.000.000 kosov nabojev za pehotno oborožitev ,
* 1100 kosov protioklepnega orožja ,
* 100 protitankovskih raket .
Teritorialna obramba ni imela oklepnih enot , letalskih in artilerijskih enot .
Teritorialna obramba je bila ustanovljena 20. novembra leta 1968 v vseh republikah nekdanje Jugoslavije .
Bila je posebna vojaška organizacija . Ni imela stalne vojske , ne vojašnic , oborožitve in tudi opremljenost je bila slabša od opremljenosti enot JLA .
Enote so bile sestavljene iz rezervistov , ki so jim poveljevali rezervni častniki .
Prvi komandant slovenske teritorialne obrambe je bil Bojan Polak - Stjenka .
Po večstrankarskih volitvah v Sloveniji , leta 1990 , so se politične spremembe pokazale tudi v teritorialni obrambi .
28. septembra 1990 je bil za vršilca dolžnosti načelnika Republiškega štaba za teritorialno obrambo Republike Slovenije imenovan major Janez Slapar .
Junija 1991 je teritorialno obrambo vodil Republiški štab za teritorialno obrambo , ustanovljenih je bilo sedem pokrajinskih štabov in 26 območnih štabov za teritorialno obrambo .
Organizirani so bili tudi specialna brigada MORiS in dva učna centra .
MILICA V BOJU ZA SAOSTOJNO SLOVENIJO
Organi za notranje zadeve Republike Slovenije so bili organizirani v 13 pokrajinskih uprav za notranje zadeve .
Igor Bavčar , sekretar organov za notranje zadeve Republike Slovenije
Dr. Miha Brejc
Direktor varnostno-informativne službe
Slovenska milica je dobila nove oznake
Milan Domadenik , namestnik ministra za notranje zadeve
Vpoklicani so bili vsi aktivni in rezervni miličniki .
Njihove obrambne priprave pa so potekale že mnogo prej . Izkušnje z » mitinga resnice « , 1. decembra 1989 , so bile še kako dobrodošle .
Ob napadu na Slovenijo sta se milica in teritorialna obramba z ramo ob rami bojevali z JLA .
Kriminalistična služba je delovanje usmerila predvsem na zbiranje gradiva o kaznivih dejanjih pripadnikov JLA , opravljala je pogovore z ujetniki , sodelovala z milico pri pregledovanju nekaterih objektov in prostorov ter opravila še vrsto drugih nalog .
Varnostno-informativna služba je v precejšnji meri onemogočila delovanje kontraobveščevalne službe JLA ter zbrala številne informacije o delovanju nasprotnika doma in v tujini , še posebej o njegovih namenih .
Zasluga skupnih služb pa je popolna logistična oskrba .
CIVILNA ZAŠČITA REPUBLIKE SLOVENIJE
Miran Bogataj , Poveljnik Civilne zaščite Republike slovenije
Gasilca preizkušata delovanje zaščitne maske
Novo mesto
Cestna zapora
Kranj
Tako so posredovali tudi pri gašenju tankov po spopadu v Rožni Dolini .
Civilna zaščita in drugi deli sedanjega sistema zaščite so imeli med in po vojni za Slovenijo pomembno vlogo .
Podobno kot na obrambnem in drugih področjih so se tudi na podoročju Civilne zaščite že pred razglasitvijo osamosvojitve ustrezno pripravili za primer , če bi prišlo do zaostritve razmer .
Hkrati so predvidevali , da bo nasprotna stran osamosvojitev poskušala peprečiti s silo .
Izvajali so ukrepe , določene za primer neposredne vojne nevarnosti ali za primer vojne , kot so ureditev un usposobitev zaklonišč ter zaklonilnikov , izvajanje ukrepov protiožarne zaščite , RKB-zaščite int .
Prebivalci so prek radijskih valov in televizije vsak dan dobivali navodila za ukrepanje v primeru zračnih napadov , kako se izdelujejo zaklonilniki , priročne zaščitne maske , kako se neprodušno zatesnijo stanovanja in hlevi , kako se zaščitijo vodnjaki , kakšne zaloge hrane in pijače naj si zagotovijo itn .
Pri izvajanju neposredne zaščitepredvsem tam , kjer so bili oboroženi spopadi , so največ pomembnih nalog opravili gasilci in službe nujne medicinske pomoči .
Posebne ukrepe pa je RŠCZ srejel tudi v primeru letlskega napada na Kočevskem , groženj z razstrelitvijo skladišča naftnih derivatov v Mokronogu ipd.
Celotna dejavnost CZ in drugih sil je , podobno kot na drugih področjih , temeljila na usmeritvah in usklajevanju v koordinacijski skupini , ki je vodila obrambo države .
Največ so ga imeli pirotehniki , saj so morali očistiti veliko ozemlja , na katerem so bile akopane mine , prav tako so morali odstraniti ostanke spopadov iz leta 1991 . delo je potekalo od aprila do julija 1992 , od septembra do novembra 1992 , od aprila do junija 1994 in od septembra do novembra 1994 .
Pirotehniki CZ so skupaj s pirotehniki TO pregledali približno 1500 hektarov , pri tem so odkrili ali uničili okoli 800 protipehotnih min in tako opravili zelo zahtevno , nevarno in odgovorno delo .
Organizacijsko , prostorsko , kadrovsko in tehnično pa so bili še veliko zahtevnejši kot razminiranje , sprejem , nastanitev in oskrba beguncev iz Hrvaške ziroma BiH , do česar je prišlo po razširitvi vojnega delavanja v nekdanji Jugoslaviji .
CZ je ob pomoči RKS in drugih služb do avgusta 1992 , ko je Vlada RS ustanovila urad za becunce , sprejela , nastanila in oskrbela več kot 80.000 ljudi iz nekdanje Jugoslavije .
PRVI DAN VOJNE ( ČETRTEK , 27. JUNIJ 1991 )
Kolona vozil JLA je ob 1.15 prevozila Metliko . Sestavljena je bila iz 12 oklepnih transporterjev BOV 3 in 6 tovornih ter 3 terenskih vozil .
Končni cilj kolone ni bil znan .
Postavljeni so bili kamioni Cestnega podjetja Novo mesto . Za zavarovanje blokade pa je bila določena enota za protidiverzantsko delovanje 21. ObmŠTO Novo mesto .
Ob treh zjutraj je poveljnik enote JLA major Boško Prodanovič zahteval umik blokade , svojo zahtevo pa podkrepil s streli iz avtomatske puške .
To so bili prvi streli v vojni za samostojno Slovenijo .
V Trzinu so za oklepno kolono iz Vrhnike ostali trije oklepni transporterji in vozilo za zveze .
Proti večeru so se iz dveh helikopterjev JLA izkrcali pripadniki diverzantskega odreda , ki so prišli na pomoč posadkam v oklepnikih .
Vnel se je spopad , ki je trajal približno 20 minut .
V spopadu so sodelovali pripadniki teritorialne obrambe iz 55 . ObmŠTO Domžale , pripadniki postaje milice Domžale in specialne enote milice .
Padli so štirje vojaki JLA in en pripadnik TO.
Drugi vojaki so se predali , vojaki diverzantskega odreda JLA pa so bili naslednji dan ujeti .
Kolono proti Šentilju je ustavila barikada v Pesnici .
Okoli poldneva so jo začeli obstreljevati in jo zažgali .
Tankovsko kolono so pripadniki teritorialne obrambe napadli okoli 17.30.
Ultimat poveljnika 5. vojaškega območja nekaj ur po začetku agresije JLA na Slovenijo
Pred svitom prvega dne po razglasitvi samostojne Slovenije je JLA začela splošen oborožen nastop proti slovenski samostojnosti .
Iz Hrvaške je proti Novemu mestu in Ljubljani prodirala kolona oklepnih vozil , tanki z Vrhnike so v dveh kolonah odpeljali proti letališču Brnik .
Ukaz poveljujočim je bil , naj v primeru slovenskega odpora delujejo po vseh pravilih bojnega delovanja in tako so tudi ravnali .
Oficirji so nastopali odločno in samozavestno .
TANKI JLA NA CESTAH
Ormož , posledice spopada
Enote teritorialne obrambe ObmŠTO Ljutomer so tankovski koloni postavile na mostu ovire , da bi jim preprečili nadaljnje prodiranje .
Obramba je bila uspešna , kolona se je zvečer vrnila proti Varaždinu .
Predsednik Milan Kučan je po razširjeni seji Predsedstva Republike Slovenije nagovoril javnost :
Slovenija bo na to agresijo odgovorila tako , da bo uporabila vsa sredstva , ki jih ima na voljo , da zavaruje svojo suverenost .
Predsedstvo Republike Slovenije je ukazalo Teritorialni obrambi Slovenije , da , če bo potrebno , tudi z orožjem zaščiti objekte in kumunikacije , ki so temeljnega pomena za življenje ljudi v Republiki Sloveniji in za zavarovanje njene suverenosti . «
Predsedstvo Republike Slovenije je pozvalo vse Slovence v JLA , naj zavrnejo sodelovanje v agresiji proti svojemu narodu .
Letala JLA so v prvih dneh vojne nad nekatere kraje odvrgla letake z vsebino , ki je spominjala na letake , ki so jih med drugo svetovno vojno trosila nemška letala .
Gornja Radgona
Štiri minute pred peto uro zjutraj je iz Veržeja krenilo približno trideset tankov . Prek Križevcev so se prebijali proti Radencem .
V vasi Hrastje-Mota so naleteli na prvo oviro , jo prebili in prišli v Radence .
Tam so se nenadoma obrnili proti Gornji Radgoni .
Ob 10.50 so se znašli pred mestom , ki je bilo kot izumrlo .
Malo pred enajsto so krenili naprej , proti meji , eden od tankov je podrl hišo v središču mesta .
Brnik po uničujočem letalskem napadu
Generalmajor Konrad Kolšek je napovedal , da bo JLA uporabila tudi letalstvo .
Res sta ob pol enajstih dve letali napadli brniško letališče , z več rafali sta streljali na hangarje in parkirane avtomobile .
Pri tem je bilo poškodovano letalo airbus 320 , slovenskega letalskega prevoznika , in kakšnih dvajset vozil , osem jih je popolnoma zgorelo .
V enem sta zgorela tudi dva avstrijska fotoreporterja .
Streljanje je bilo silovito , JLA je uporabljala tudi protiletalske topove .
V vasi Veliki Gaber so letala s strojničnimi rafali prerešetala in zažgala stanovanjsko hišo in gosodarsko poslopje Kotarjevih in smrtno ranila gospodarja Antona .
Letalstvo JLA je uporabilo zloglasne kasetne bombe , ki so z mednarodnimi predpisi prepovedane .
Slovenske oborožene sile so okrepile blokade , mobilizirane so bile nove enote , ki so bile usmerjene predvsem za zavarovanje mejnih prehodov .
Vse koordinacijske skupine so dobile ukaz :
Pri akcijah poskrbite za evakuacijo in varnost življenj civilnega prebivalstva . «
BOJI ZA MEJE
Na mejnem prehodu v Rožni dolini , med Novo Gorici na slovenski in Gorico na italijanski strani , je bilo razporejenih 115 pripadnikov JLA .
Kljub neugodnemu razmerju sil za TO je bila sprejeta odločitev , da teritorialci in miličniki napadejo mejni prehod .
Za poveljnika akcije je bil določen major Srečko Lisjak .
Že s prvimi streli je bil uničen tank T-55 , pozneje se je vžal še en tank .
Pripadniki JLA so kmalu spoznali , da so v brezizhodnem položaju in se predali .
Odločilni spopad za Holmec se je začel 28. junija nekaj po 5. uri in se končal do 10.50 ure .
Po srditem spopadu so se pripadniki JLA predali .
Zmaga na Holmcu je bilo skupno delo miličnikov in pripadnikov teritorialne obrambe .
Slovenska zastava je na obmejni stražnici Holmec zaplapolala ob 19.00 uri .
S hitro akcijo je izvidniški vod specialne brigade MORiS zavzel veliko vojaško skladišče JLA v Borovnici pri Ljubljani .
V naslednjih dneh se je izvajala pospešena disperzija , obstajal je strah pred letalskim napadom .
Do napada ni prišlo , saj je poveljstvo korpusa menda šele po končani vojni izvedelo , da je bilo skladišče zavzeto .
Predsednik Predsedstva Republike Slovenije Milan Kučan in pomočnik zveznega obrambnega ministra admiral Stane Brovet sta se prek telefona dogovorila , da naj bi bile ob 21. uri ustavljene vse sovražne aktivnosti .
Dogovorjene prekinitve ognja niso spoštovali .
Že naslednji dan so pripadniki JLA izzvali vrsto incidentov .
Solkan
V dneh vojne za Slovenijo je bil nadzor na mejnih prehodih poostren .
Na mnogih mestih so nadzor , poleg milice izvajali tudi pripadniki teritorialne obrambe .
Škofljica med vojno
Izvajanje poostrenega nadzora prometa
V noči s petka na soboto so se v Zagrebu predstavniki Slovenije sestali s tremi predstavniki Evropske skupnosti in predsednikom Zveznega izvršnega sveta .
Sprejet je bil dogovor o ustavitvi sovražnosti , do njegove uresničitve pa ni prišlo .
Teme pogovorov so bile :
* premirje in umik JLA v vojašnice ,
* odložitev uresničevanja deklaracije o neodvisnosti Slovenije za tri mesece ,
Vprašanje odložitve uresničevanja slovenske neodvisnosti je bilo jasno - tu ni umika .
Jasno je bilo , da se neodvisnosti ne nameravamo in ne moremo odreči .
ČETRTI DAN ( NEDELJA , 30. JUNIJ 1991 )
V vseh večjih mestih po Sloveniji so se pojavili letaki in transparenti , s katerimi prebivalstvo Slovenije zahteva od JLA , da zapusti slovensko ozemlje .
V vojni za Slovenijo so bile pomembne tudi zdravstvene ustanove , ki so nesebično pomagale pri oskrbi ranjencev , tako pripadnikov teritorialne obrambe kot JLA .
Rdeči križ Slovenije je neprestano skrbel za ujetnike in prebežnike iz vrst JLA .
Zagotavljali so civilna oblačila in v povezavi z Rdečim križem Jugoslavije omogočali , da so se lahko prebegli vojaki JLA vrnili domov .
Ostrostrelec v pripravljenosti
Kljub tridnevnim bojem , barikadam po cestah in zaprtim mejam je bila šele zadnja junijska nedelja dan , ko so se prebivalci Slovenije tudi v resnici soočili z dejstvom , da smo v vojni .
Ljudje so se množično umaknili v zaklonišča .
Po dobri uri je bil alarm končan .
Prekinitve spopadov sicer ni preklicala nobena stran , vendar je prihajalo do nenehnih kršitev .
Vedno večje je bilo število prostovoljcev , ki so se vključevali v teritorialno obrambo , vse več je bilo prebegov vojakov in častnikov iz JLA .
V varaždinskem , zagrebškem in reškem korpusu so se oblikovale nove sile za napad na Slovenijo .
PETI DAN ( PONEDEDELJEK , 1. JULIJ 1991 )
JLA je pogosto zlorabila oznake Rdečega križa , saj so iz helikopterjev s to oznako streljali , pogosti pa so bili tudi prevozi vojaške opreme , vojakov , streliva in sredstev zvez .
Črni Vrh nad Idrijo
Nekaj po eni uri zjutraj je zagorelo v skladiščih orožja , streliva in minskoeksplozivnih sredstev , pozneje pa se je razleglo več silovitih eksplozij .
Kolona vozil JLA iz Kranja proti zgornji Gorenjski
Poudarjali so , da je JLA v največji bojni pripravljenosti , da poteka oskrba enot z življenjskim potrebščinami , da uvajajo nekatere kadrovske ukrepe , s katerimi bodo zagotovili učinkovito delovanje JLA , in podobno .
Položaj v Sloveniji je postajal vse bolj napet .
Organi za notranje zadeve so v sodelovanju s teritorialno obrambo in Rdečim križem odprli prehodne zbirne centre .
Istega dne zvečer je bil Sloveniji napovedan nov ultimat .
ŠESTI DAN ( TOREK , 2. JULIJ 1991 )
Napadla so oddajnike na Nanosu , Krvavcu , Kumu , Boču .
Vojaki iz vojašnice v Mariboru so s topovi več ur streljali na Pohorje , da bi uničili oddajnik RTV Slovenija , vendar jim to ni uspelo .
Enote teritorialne obrambe so zjutraj v Krakovskem gozdu napadle oklepno kolono .
Iz Jastrebarskega jim je na pomoč prihajala kolona , letala JLA so začela napadati teritorialno obrambo v zasedi .
Pri tem so zadeli tudi tanke in oklepna vozila JLA .
V nekaj ur trajajočem spopadu so enote teritorialne obrambe uničile kolono oklepnih vozil .
Prilipe , uničen tank
Enote teritorialne obrambe so jih ustavile v Prilipah , uničili so jim tri čelne tanke .
Logaški klanec
Tankovska kolona enote JLA iz vojašnice na Vrhniki
V Ljubljano bi moral priti nemški zunanji minister Genscher .
Ves jugoslovanski zračni prostor je bil zaprt , poleg tega so iz Beograda prihajale grožnje o kolonah tankov , ki naj bi se premikale proti slovenski prestolnici , zato je bilo srečanje v avstrijskem Beljaku .
Predsednik Kučan je ministru Genscherju na referendumu razložil , da lahko deklaracijo o neodvisnosti odpravijo le , če tako odloči slovenski narod .
V Sloveniji se je položaj poslabšal .
JLA je selektivno bombardirala in raketirala pomembne televizijske in radijske oddajnike .
BOJI ZA STRAŽNICE
Posledice letalskega napada na oddajnik na Kumu
Posadko teritorialne obrambe , ki je oddajnik varovala , je napad presenetil .
Delci , ki so leteli po eksploziji granat , so ranili osem pripadnikov teritorialne obrambe .
Oddajnik je bil močno poškodovan .
Tokrat je bila protiletalska zaščita pripravljena .
Letalo sicer ni strmoglavilo , toda pilot je bil prisiljen odpreti pokrov kabine in ga odvreči .
Pripadniki milice in teritorialne obrambe se pripravljajo na spremljanje kolone iz Dravograda .
Onesposobljen tank je ostal na prizorišču spopada .
SEDMI DAN ( SREDA , 3. JULIJ 1991 )
Ostanki uničenega tanka na Kogu
Prek Koga se je skušala prebiti nova oklepna kolona JLA .
Dva voda 73 . ObmŠTO sta postavila zasedo na območju Bajzeka .
Skupina treh prostovoljcev je postavila zasedo pri hiši Štermanovih .
Od tam so streljali na tank , ga zadeli in uničili .
Posadka tanka je oklepnik zapustila in se nekaj dni skrivala v bližnjih gozdovih , potem pa se je predala .
Po odhodu JLA je mejni prehod spet v slovenskih rokah .
Dosežena je bila ustavitev ognja , vendar pa jugoslovanski generali niso mislili resno glede premirja .
Dve koloni sta se namreč iz Hrvaške premaknili v Slovenijo .
OSMI DAN ( ČETRTEK , 4. JULIJ 1991 )
Golte , helikopter gazela z oznako TO 001
Slovenskima pripadnikoma jugoslovanskega vojnega letalstva majorju Jožetu Kalanu in zastavniku Bogomirju Šuptarju je v vojni za Slovenijo uspel izjemen podvig .
Na podlagi dobro in natančno pripravljenega načrta sta v vojnih dneh na slovensko stran pripeljala helikopter gazela .
Iz vojašnice v Mariboru sta poletela 28. junija ob 10.30.
Jugoslovanski armadi gazele kljub iskanju ni uspelo odkriti .
Kljub vojnim časom so otroci našli igrišče med vrečami peska , pripravljenimi kot zaklonilniki .
Fernetiči , 4. julija , po streljanju tankov JLA
S P O R A Z U M
MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE, VLADO MADŽARSKE IN VLADO ITALIJANSKE REPUBLIKE O VEČNACIONALNIH SILAH KOPENSKE VOJSKE
Vlada Republike Slovenije, Vlada Madžarske in Vlada Italijanske republike, v nadaljevanju pogodbenice, so se
ob priznavanju, da so Vlada Republike Slovenije, Vlada Madžarske in Vlada Italijanske republike ustanovne države večnacionalnih sil kopenske vojske (MLF);
ob upoštevanju, da so omenjene države članice Organizacije Severnoatlantske pogodbe (Nato) in Evropske unije (EU) ter so tako del njune varnostne in obrambne arhitekture;
ob potrditvi svoje polne zavezanosti pospeševanju in izboljšanju sodelovanja, varnosti in stabilnosti pri spoprijemanju z izzivi 21. stoletja;
ob potrditvi svoje zavezanosti »politiki odprtih vrat«, s katero se omogočata udeležba in sodelovanje drugih držav v okviru MLF;
ob priznavanju potrebe po prenovi koncepta operacij in operativnih zmogljivosti ter posledično potrebe po reviziji pravnega okvira MLF zaradi prilagajanja novim okoliščinam;
ob upoštevanju odločitve politično-vojaške usmerjevalne skupine, da revidira obstoječe sporazume in pridruži MLF k NRDC-ITA, kar je bilo sprejeto na 5. seji politično-vojaške usmerjevalne skupine v Budimpešti 21. septembra 2010;
ob upoštevanju dobro uveljavljene tradicije MLF
dogovorile:
1. člen
Namen sporazuma
1.
Namen tega sporazuma je obnoviti poslanstvo, kot se kaže v zasnovi delovanja in operativnih zmogljivosti MLF, določenih s Sporazumom med Vlado Republike Slovenije, Vlado Republike Italije in Vlado Republike Madžarske o ustanovitvi večnacionalnih sil kopenske vojske, podpisanim 18. aprila 1998 v Vidmu.
Pogodbenice ponovno potrjujejo splošni namen MLF, kot je opredeljen v Sporazumu med Vlado Republike Slovenije, Vlado Republike Italije in Vlado Republike Madžarske o ustanovitvi večnacionalnih sil kopenske vojske, podpisanem 18. aprila 1998 v Vidmu, in sicer:
– vzpostavitev hitro razpoložljivih in visoko operativnih sil, ki omogočajo učinkovit vojaški odziv na novonastajajoče izzive;
– povečanje povezljivosti med pogodbenicami MLF z izboljšanjem skupnega znanja in prilagajanjem skupno dogovorjenih operativnih postopkov.
– vzpostavitvijo pogojev in zmogljivosti za skupno usposabljanje v miru;
– načrtovati in izvajati večnacionalno usposabljanje, katerega namen je doseči in vzdrževati primerno pripravljenost, podporne zmogljivosti in visoko operativno učinkovitost ter prispevati k izboljšanju povezljivosti;
– izvajati naloge pod vodstvom ZN, EU in Nata;
– izvajati druge dejavnosti, o katerih se pogodbenice skupno dogovorijo.
Področje delovanja
MLF lahko delujejo kot del sil v skladu z mandatom Varnostnega sveta ZN ali pod vodstvom mednarodne organizacije v skladu z načeli Ustanovne listine Združenih narodov.
Odločitev glede uporabe MLF se sprejme s soglasno odločitvijo pogodbenic in se potem ureja v MOU o organizaciji večnacionalnih sil kopenske vojske.
Glede na možne omejitve notranje zakonodaje pogodbenice, politične odločitve na visoki ravni pogodbenice ali operativne zmožnosti določenih enot pogodbenic se MLF lahko uporabijo ob omejenem številu pogodbenic skladno z drugim odstavkom tega člena in odločitvijo na podlagi tretjega odstavka tega člena.
Organi odločanja MLF
PMSG mora vzpostaviti pogoje za operativno uporabo in napotitev MLF.
Podporo PMSG zagotavlja večnacionalna politično-vojaška delovna skupina (PMWG) na štabni ravni, ki vključuje tehnično-strokovne predstavnike ministrstev za obrambo in štabov zvrsti, ki se sestanejo po potrebi.
Te strukture delujejo tudi kot forum za razpravo o razvoju MLF.
Na predlog PMWG lahko PMSG ustanovi začasne delovne skupine (WG), ki jih za podporo pri sprejemanju odločitev MLF sestavljajo področni strokovnjaki.
Te delovne skupine se sestanejo po potrebi in poročajo PMWG.
MLF so sile, sestavljene iz poveljniških struktur mirnodobne sestave, odrejenih enot in struktur krizne sestave na temelju koncepta vodilne države.
Ustrezna raven povezovanja se doseže z dodelitvijo osebja pogodbenic v poveljstvo MLF.
To obenem olajša vključevanje različnih elementov na začetku operacije ali vaje.
Italijanska republika, ki ima vlogo »vodilne države«, zagotovi sedež poveljstva MLF (MLF HQ), poveljnika MLF HQ in večji del sestave MLF HQ, ki je stalno okrepljena z izbranim osebjem drugih pogodbenic ter se ustrezno poveča ob nepredvidljivih razmerah. Število drugega stalnega osebja pogodbenic v poveljstvu MLF mora odražati število osebja, ki ga te namenijo silam MLF.
Zmogljivosti, ki jih dodelijo pogodbenice, se določijo v MOU o organizaciji večnacionalnih sil kopenske vojske.
Ob aktiviranju MLF za usposabljanje ali operativne namene je poveljnik poveljstva MLF imenovan za poveljnika večnacionalnih sil kopenske vojske (v nadaljevanju COMMLF).
Za načrtovanje in izvajanje operacij ter usposabljanj se MLF HQ okrepi z osebjem iz krizne sestave, kot je dogovorjeno v ustreznem MOU.
Kljub temu pa sodelovanje nacionalnih enot potrdi PMSG.
Obveznosti COMMLF so podrobno opredeljene v MOU o organizaciji večnacionalnih sil kopenske vojske.
Pogodbenice so odgovorne za opremljanje, usposabljanje in vzdrževanje sil, namenjenih za MLF, do stanja operativnosti in pripravljenosti v skladu s standardi, določenimi za MLF.
Uradni in delovni jeziki
Uradni jeziki MLF so nacionalni jeziki pogodbenic.
Delovni jezik je angleški in vsi operativni dokumenti se izdajajo v tem jeziku.
Stroški v zvezi z oblikovanjem, upravljanjem in delovanjem MLF HQ se krijejo iz večnacionalnega proračuna, ki se financira v skladu z določbami Memoranduma o soglasju o organizaciji večnacionalnih sil kopenske vojske.
Stroške, ki niso zajeti v večnacionalnem proračunu, krijejo pogodbenice v skladu z načeli, določenimi v MOU o organizaciji večnacionalnih sil kopenske vojske ali v drugem ustreznem dogovoru.
Pravni vidiki
Status osebja MLF, kot je primerno, urejajo določbe Sporazuma med pogodbenicami Severnoatlantske pogodbe o statusu njihovih sil (NATO SOFA z dne 19. junija 1951).
Sodelovanje drugih držav v MLF
K temu sporazumu lahko pristopi katera koli država, potem ko pridobi pisno dovoljenje vseh pogodbenic in ko podpiše noto o pristopu.
Vzorec note o pristopu je v prilogi A tega sporazuma.
Vse sile držav članic Nata, Natovega Partnerstva za mir ali Evropske unije kot tudi druge sile prijateljskih držav lahko sodelujejo v posameznem usposabljanju ali operaciji MLF po predhodnem dovoljenju pogodbenic in podpisu ustreznega memoranduma o soglasju ali tehničnega dogovora, ki podrobno opredeljuje tako sodelovanje.
Varnostne klavzule
Vsi tajni podatki, ki se izmenjujejo ali nastanejo v zvezi s tem sporazumom, se varujejo v skladu z veljavnim notranjim in mednarodnim pravom ter predpisi pogodbenic.
Podatki, označeni s stopnjo tajnosti MLF, se obravnavajo in varujejo na enak način kot podatki z ustrezno nacionalno stopnjo tajnosti, prikazano v zgornji preglednici.
Dostop do tajnih podatkov po tem sporazumu je dovoljen osebju pogodbenic na podlagi »potrebe po seznanitvi« in ustreznega dovoljenja za dostop do tajnih podatkov v skladu z notranjimi zakoni in drugimi predpisi.
Za prenos tajnih podatkov, ki so nastali kot rezultat sodelovanja na področju priprave gradiva za obrambne namene po tem sporazumu, tretjim stranem je potrebno predhodno pisno dovoljenje varnostnega organa pogodbenice, pri kateri so nastali ti podatki.
Izmenjava in varovanje tajnih podatkov sta podrobno urejena v veljavnih dvostranskih sporazumih.
Ne glede na takojšnjo veljavnost določb tega člena bodo dodatni varnostni vidiki, ki se nanašajo na tajne podatke, urejeni v nadaljnjih dokumentih.
Reševanje sporov
Izvedbeni dogovori
Podrobna vprašanja glede MLF in drugih operativnih vidikov bodo urejena v posebnem memorandumu o soglasju ali drugih ustreznih dokumentih, ki jih podpišejo pooblaščeni organi pogodbenic.
Končne določbe
Sporazum morajo ratificirati, sprejeti ali odobriti pogodbenice.
Za države, ki pristopijo k sporazumu, začne ta veljati trideseti dan po datumu deponiranja listin o ratifikaciji, sprejetju, odobritvi ali pristopu zadevne države.
Na dan, ko začne veljati ta sporazum, preneha veljati Sporazum med Vlado Republike Slovenije, Vlado Madžarske in Vlado Republike Italije o ustanovitvi večnacionalnih sil kopenske vojske, podpisan v Vidmu 18. aprila 1998.
Začetek veljavnosti tega sporazuma ne vpliva na veljavnost katerega koli dogovora, sklenjenega med zadevnimi organi pogodbenic v zvezi z izvajanjem sporazuma, če ti dogovori niso v nasprotju s tem sporazumom.
Ta sporazum je mogoče spremeniti s privoljenjem pogodbenic.
Spremembo je treba predlagati pisno po diplomatski poti, veljati pa začne v skladu z drugim odstavkom tega člena.
S soglasno privolitvijo pogodbenic lahko ta sporazum kadar koli preneha veljati.
Katera koli pogodbenica lahko na podlagi pisnega obvestila, ki ga dvanajst (12) mesecev vnaprej pošlje drugima pogodbenicama, odstopi od tega sporazuma.
Če ta sporazum preneha veljati ali katera koli od pogodbenic odstopi od njega, pogodbenice uredijo vse nerešene zadeve in druga pomembna vprašanja v zvezi s prenehanjem veljavnosti sporazuma ali odstopom od njega.
S prenehanjem tega sporazuma prenehajo veljati vsi izvedbeni dogovori/MOU.
Izvirnik tega sporazuma se hrani pri Vladi Italijanske republike kot depozitarki, ki vsaki pogodbenici zagotovi overjen izvod.
V potrditev tega so podpisani predstavniki, ki so jih pravilno pooblastile njihove vlade, podpisali ta sporazum.
Za Vlado
Republike Slovenije
Madžarske
Csaba Heude l.r.
Italijanske republike
Roberta Pinotti l.r.
S P O R A Z U M
MED POGODBENICAMI
SEVERNOATLANTSKE POGODBE O STATUSU NJIHOVIH SIL
Pogodbenice Severnoatlantske pogodbe, ki je bila podpisana v Washingtonu 4. aprila 1949,
ob upoštevanju, da se sile ene od pogodbenic lahko po dogovoru pošljejo na ozemlje druge pogodbenice,
so se sporazumele o naslednjem:
I. člen
1.
V tem sporazumu izraz:
a) »sila« pomeni osebje kopenskih, mornariških ali letalskih oboroženih sil ene od pogodbenic, ko je na ozemlju druge pogodbenice na območju Severnoatlantske pogodbe v zvezi s svojimi uradnimi dolžnostmi, pri čemer pa se zadevni pogodbenici lahko sporazumeta, da določeni posamezniki, enote ali formacije ne sestavljajo ali niso vključeni v »silo« za namene tega Sporazuma;
c) »vzdrževani družinski član« pomeni zakonca pripadnika sile ali civilnega dela ali otroka tega pripadnika, ki je od njega odvisen;
d) »država pošiljateljica« pomeni pogodbenico, ki ji sila pripada;
e) »država gostiteljica« pomeni pogodbenico, na ozemlju katere je sila ali civilni del, in sicer če je tam stacionirana ali v tranzitu;
f) »vojaški organi države pošiljateljice« pomeni tiste organe države pošiljateljice, ki so z zakonom pooblaščeni za izvajanje vojaškega zakona te države, kar zadeva pripadnike njenih sil ali civilnih delov;
g) »Severnoatlantski svet« pomeni Svet, ki je bil ustanovljen z 9. členom Severnoatlantske pogodbe, ali katero koli njegovo pomožno telo, pooblaščeno za delovanje v njegovem imenu.
II. člen
Sila in njen civilni del, njuni pripadniki in njihovi vzdrževani družinski člani morajo spoštovati zakon države gostiteljice in se vzdržati kakršne koli dejavnosti, ki ni v skladu z duhom tega sporazuma, in predvsem kakršne koli politične dejavnosti v državi gostiteljici.
Država pošiljateljica mora v ta namen ukrepati.
Pod pogoji, določenimi v drugem odstavku tega člena, in če je to v skladu s formalnostmi, ki jih uvede država gostiteljica glede prihoda in odhoda sil ali njenih pripadnikov, za takšne pripadnike ne veljajo predpisi o potnih listih in vizumih ter pregledu za priseljence ob vstopu na ali odhodu z ozemlja države gostiteljice.
Za pripadnike sile se zahtevajo le navedeni dokumenti.
Na zahtevo jih je treba pokazati:
b) ukaz za premik posameznika ali skupine v jeziku države pošiljateljice, v angleškem in francoskem jeziku, ki ga je izdala ustrezna ustanova države pošiljateljice ali organizacije NATO in priča o statusu posameznika ali skupine kot pripadnika ali pripadnikov sile ter o ukazanem premiku.
Pripadniki civilnega dela in vzdrževani družinski člani so enako opisani v svojih potnih listih.
Če pripadnik sile ali civilnega dela prekine delovno razmerje z državo pošiljateljico in se ne vrne v domovino, organi države pošiljateljice o tem takoj obvestijo organe države gostiteljice in navedejo vse zahtevane podrobnosti.
Organi države pošiljateljice podobno obvestijo organe države gostiteljice o vsakem pripadniku, ki je odsoten več kot enaindvajset dni.
Ta odstavek se nanaša le na osebe, ki niso državljani države gostiteljice in so vanjo vstopili kot pripadniki sile ali civilnega dela ali z namenom postati takšni pripadniki, in na vzdrževane družinske člane takih oseb.
Država gostiteljica:
a) sprejme kot veljavno brez vozniškega izpita ali plačila vozniško dovoljenje ali vojaško vozniško dovoljenje, ki ga je izdala država pošiljateljica ali njena podenota pripadniku sile ali civilnega dela, ali
Pripadniki sile običajno nosijo uniformo.
Če se organi države pošiljateljice in gostiteljice ne dogovorijo drugače, veljajo za nošenje civilnih oblačil isti pogoji, kot veljajo za pripadnike sil države gostiteljice.
Enote v redni sestavi ali formacije sile nosijo uniformo ob prečkanju državne meje.
Pripadniki sile lahko imajo ali nosijo orožje pod pogojem, da so za to pooblaščeni z ukazom.
Organi države pošiljateljice z razumevanjem obravnavajo zahteve države gostiteljice v zvezi s tem.
V skladu z določbami tega člena:
a) imajo vojaški organi države pošiljateljice pravico uveljaviti v državi gostiteljici vso kazensko in disciplinsko jurisdikcijo, ki jim jo nalaga zakon države pošiljateljice, nad vsemi osebami, za katere velja vojaški zakon države pošiljateljice;
b) velja jurisdikcija organov države gostiteljice za pripadnike sile ali civilnega dela in njihove vzdrževane družinske člane v zvezi s kaznivimi dejanji, ki so storjena na ozemlju države gostiteljice in so kazniva po zakonu države gostiteljice.
a) Vojaški organi države pošiljateljice imajo pravico uveljavljati izključno jurisdikcijo nad osebami, za katere velja vojaški zakon države pošiljateljice, v zvezi s kaznivimi dejanji, vključno s kaznivimi dejanji, povezanimi z njeno varnostjo, ki so kazniva po zakonu države pošiljateljice in ne po zakonu države gostiteljice.
b) Organi države gostiteljice imajo pravico uveljavljati izključno jurisdikcijo nad pripadniki sile ali civilnega dela in njihovimi vzdrževanci glede kaznivih dejanj, vključno s kaznivimi dejanji, povezanimi z varnostjo države, ki so kazniva po njenem zakonu in ne po zakonu države pošiljateljice.
(i) veleizdajo države;
(ii) sabotažo, vohunstvo ali kršitev katerega koli zakona v zvezi z uradnimi tajnostmi te države ali tajnostmi v zvezi z nacionalno obrambo te države.
Ob koliziji jurisdikcij veljajo ta pravila:
(i) kaznivimi dejanji samo zoper lastnino ali varnost te države ali kaznivimi dejanji samo zoper osebo ali lastnino drugega pripadnika sile ali civilnega dela te države ali vzdrževanega družinskega člana;
(ii) kaznivimi dejanji, ki izhajajo iz kakršne koli storitve ali opustitve pri opravljanju uradne dolžnosti.
b) V primeru vseh drugih kaznivih dejanj imajo organi države gostiteljice prednostno pravico pri uveljavljanju jurisdikcije.
c) Če se država, ki ima prednostno pravico, odloči, da ne bo uveljavljala svoje jurisdikcije, o tem čim prej obvesti organe druge države.
Organi države, ki ima prednostno pravico, z razumevanjem obravnavajo zahtevo organov druge države, da prepusti svojo pravico v primerih, ko ta druga država meni, da je takšna prepustitev posebno pomembna.
b) Organi države gostiteljice takoj obvestijo vojaške organe države pošiljateljice o prijetju katerega koli pripadnika sile ali civilnega dela ali vzdrževanega družinskega člana.
c) Obdolženi pripadnik sile ali civilnega dela, nad katerim uveljavlja jurisdikcijo država gostiteljica, ostane pod nadzorom države pošiljateljice, če je v rokah te države, dokler država gostiteljica zoper njega ne vloži obtožnice.
a) Organi države gostiteljice in države pošiljateljice si medsebojno pomagajo pri preiskovanju kaznivih dejanj in pri zbiranju in izvedbi dokazov, vključno z zasegom in izročitvijo predmetov, ki so predmet kaznivega dejanja ali kakor koli drugače povezana s kaznivim dejanjem.
b) Organi pogodbenic obvestijo drug drugega o sodbi v vseh primerih kolizije jurisdikcij.
a) Smrtne kazni, ki je zakonodaja države gostiteljice za primere, v katerih je bila izrečena, ne predpisuje, organi države pošiljateljice na ozemlju države gostiteljice ne morejo izvršiti.
Če je pripadnik sile ali civilnega dela ali vzdrževani družinski član v kazenskem postopku v pristojnosti države gostiteljice, ima pravico do:
b) da je pred obravnavo seznanjen z obtožnico zoper njega,
c) soočanja s pričami, ki pričajo zoper njega,
f) če se mu zdi potrebno, pomoči usposobljenega prevajalca in
g) stikov s predstavnikom vlade države pošiljateljice in, če pravila sodišča dovoljujejo, da je ta predstavnik prisoten na sojenju.
a) Vojaške enote v redni sestavi ali formacije sile imajo pravico policijsko nadzorovati vse tabore, ustanove ali druge prostore sile, ki jih zasedajo po dogovoru z državo gostiteljico.
Vojaška policija sile lahko ustrezno ukrepa za ohranitev reda in miru v takšnih prostorih.
b) Zunaj teh prostorov se takšna vojaška policija lahko uporabi le, če je tako dogovorjeno z organi države gostiteljice in v povezavi s temi organi ter če je njena uporaba nujno potrebna za ohranitev discipline in reda med pripadniki sile.
Vsaka pogodbenica si prizadeva za takšno zakonodajo, kot se ji zdi potrebna za zagotovitev zadovoljive varnosti in zaščite objektov, opreme, lastnine, dokumentacije in uradnih informacij drugih pogodbenic na svojem ozemlju ter za kaznovanje oseb, ki kršijo zakone, sprejete v ta namen.
Vsaka pogodbenica se odreka vsem zahtevkom zoper katero koli pogodbenico zaradi škode na svoji lastnini, katere uporabnik so njene kopenske, mornariške ali letalske sile, če:
Zahtevkom ene pogodbenice zoper drugo pogodbenico za nadomestilo osebam, s pomočjo katerih je bilo rešeno plovilo, se odpove pod pogojem, da je bilo rešeno plovilo ali tovor v lasti pogodbenice in v uporabi njenih oboroženih sil v zvezi z operacijo Severnoatlantskega pakta.
a) Ob morebitni škodi na drugi lastnini pogodbenice na njenem ozemlju, ki je bila povzročena ali izvira iz navedenega v prvem odstavku, določi odškodninsko odgovornost katere koli druge pogodbenice in oceni škodo, razen če se pogodbenici ne dogovorita drugače, en arbiter, ki se izbere v skladu s točko b) tega odstavka.
Arbiter tudi odloči o protizahtevkih, ki izvirajo iz istega dogodka.
b) Arbitra, omenjenega v točki a) zgoraj, sporazumno izbereta zadevni pogodbenici med državljani države gostiteljice, ki opravljajo ali so opravljali visoko sodno funkcijo.
Če se zadevni pogodbenici v dveh mesecih ne moreta sporazumeti glede arbitra, lahko zahtevata, da predsedujoči predstavnikov Severnoatlantskega sveta izbere osebo z zgoraj navedenimi kvalifikacijami.
c) Kakršna koli odločitev arbitra je za pogodbenice obvezujoča in dokončna.
e) Znesek plačila arbitru za njegove storitve s sporazumom določita zadevni pogodbenici in ga skupaj s potrebnimi stroški, ki so povezani z opravljanjem njegovih dolžnosti, plačata pogodbenici v enakovrednih deležih.
Vsaka pogodbenica se odpove vsem svojim zahtevkom zoper katero koli drugo pogodbenico zaradi poškodbe ali smrti katerega koli pripadnika njenih oboroženih sil med pripadnikovim opravljanjem njegovih uradnih dolžnosti.
Zahtevke (razen pogodbenih zahtevkov in tistih, za katere veljata šesti in sedmi odstavek tega člena), ki izvirajo iz storitve ali opustitve dejanja pripadnika sile ali civilnega dela med opravljanjem uradne dolžnosti ali iz katere koli druge storitve ali opustitve dejanja ali dogodka, za katere je pravno odgovorna sila ali civilni del in so na ozemlju države gostiteljice povzročili škodo tretji strani, ki ni pogodbenica, obravnava država gostiteljica v skladu s temi določbami:
a) Zahtevki se vložijo, obravnavajo in rešijo ali razsodijo v skladu z zakoni in predpisi države gostiteljice o zahtevkih, ki izhajajo iz dejavnosti njenih oboroženih sil.
b) Država gostiteljica lahko rešuje tovrstne zahtevke; znesek, ki je dogovorjen ali določen z razsodbo, plača država gostiteljica v svoji valuti.
c) Takšno plačilo, ki je posledica primera, ki ga reši ali o njem razsodi pristojno sodišče države gostiteljice, ali dokončna razsodba takšnega sodišča, s katero se zavrne plačilo, je za pogodbenice obvezujoča in dokončna.
d) Vsak zahtevek, ki ga plača država gostiteljica, se pošlje zadevnim državam pošiljateljicam skupaj z vsemi podrobnostmi in predlogom razdelitve v skladu s spodnjimi alineami (i), (ii), (iii) točke e.
Če v dveh mesecih ni odgovora, se šteje, da je predlog razdelitve sprejet.
e) Strošek, ki je nastal pri izpolnjevanju zahtevkov v skladu z zgornjimi točkami in drugim odstavkom tega člena, si razdelijo pogodbenice, in sicer:
(i) če je odgovorna le ena država pošiljateljica, se dodeljeni ali razsojeni znesek razdeli, tako da 25% plača država gostiteljica in 75% država pošiljateljica,
(iii) če so škodo povzročile oborožene sile pogodbenic in je ni mogoče pripisati eni ali več teh oboroženih sil, se dodeljeni ali razsojeni znesek razdeli enakovredno med zadevnimi pogodbenicami; če pa država gostiteljica ni ena od držav, katerih oborožene sile so povzročile škodo, njen delež znaša polovico vsake zadevne države pošiljateljice.
Takšni zneski se povrnejo v najkrajšem možnem času v valuti države gostiteljice.
g) Za pripadnika sile ali civilnega dela ne velja noben postopek za izvršitev kakršne koli sodbe, izrečene zoper njega v državi gostiteljici v zadevi, ki izhaja iz opravljanja njegovih uradnih dolžnosti.
h) Če točka e) tega odstavka velja za zahtevke, ki jih pokriva drugi odstavek tega člena, določbe tega odstavka ne veljajo za kakršen koli zahtevek, ki izhaja iz ali je v povezavi s plovbo ali upravljanjem ladje ali natovarjanjem, prevozom ali raztovarjanjem tovora, z izjemo zahtevkov v primeru smrti ali osebne poškodbe, za katere četrti odstavek tega člena ne velja.
Zahtevki zoper pripadnike sile ali civilnega dela, ki izhajajo iz storitve nedovoljenih dejanj ali opustitve dejanj izven opravljanja uradne dolžnosti v državi gostiteljici, se obravnavajo na tak način:
c) Če ponujeno plačilo ex gratia vlagatelj zahtevka sprejme ter tako v celoti zadovolji svojemu zahtevku, organi države pošiljateljice sami plačajo znesek in obvestijo organe države gostiteljice o svoji odločitvi in plačanem znesku.
d) Nič iz tega odstavka ne vpliva na jurisdikcijo sodišč države gostiteljice, da ukrepajo zoper pripadnika sile ali civilnega dela, razen in dokler ni plačan znesek, ki v celoti izpolnjuje zahtevek.
Ob sporu, ali je pripadnik sile ali civilnega dela storil nedovoljeno dejanje ali opustil dejanje pri opravljanju uradne dolžnosti ali je bila kakršna koli uporaba vozila oboroženih sil države pošiljateljice nedovoljena, se vprašanje predloži arbitru, ki se imenuje v skladu s točko b) drugega odstavka tega člena in katerega odločitev glede te zadeve je dokončna.
Država pošiljateljica se ne sklicuje na imuniteto pred pristojnostjo sodišč države gostiteljice nad pripadniki sile ali civilnega dela v zvezi s civilno pristojnostjo sodišč države gostiteljice, razen v obsegu, določenem s točko g) petega odstavka tega člena.
Pripadniki sile ali civilnega dela in njihovi vzdrževani družinski člani lahko lokalno kupujejo blago, ki ga potrebujejo za lastno porabo, in takšne storitve, kot jih potrebujejo, pod enakimi pogoji kot državljani države gostiteljice.
Blago, ki ga je treba priskrbeti pri lokalnih virih za preživetje sile ali civilnega dela, se običajno kupi prek organov, ki kupujejo takšno blago za oborožene sile države gostiteljice.
Da takšni nakupi ne bi slabo vplivali na gospodarstvo države gostiteljice, pristojni organi te države navedejo, če je potrebno, vse izdelke, katerih nakup naj bi bil omejen ali prepovedan.
Ti sporazumi in organiziranje so v največji možni meri usklajeni s predpisi, ki urejajo civilno in vojaško nastanitev podobnega osebja države gostiteljice.
Če ni drugače določeno s pogodbo, zakoni države gostiteljice določajo pravice in obveznosti, ki izhajajo iz nastanitve ali uporabe objektov, zemljišč, zmogljivosti ali storitev.
Pogoji zaposlovanja in dela, predvsem plač in dodatnih prejemkov, ter pogoji za zaščito delavcev so določeni z zakonodajo države gostiteljice.
Če kraj, kjer sta sila ali civilni del, nima zadovoljivih zdravstvenih in zobozdravstvenih zmogljivosti, so njeni pripadniki in njihovi vzdrževani družinski člani upravičeni do zdravstvene in zobozdravstvene oskrbe, vključno z bivanjem v bolnici, pod enakimi pogoji kot primerljivo osebje države gostiteljice.
Država gostiteljica z največjo naklonjenostjo obravnava zahteve za odobritev prevoznih zmogljivosti pripadnikom sile ali civilnega dela ter znižane cene vozovnic.
Takšne zmogljivosti in znižanja urejajo posebni dogovori med zadevnima vladama.
Organi sile v skladu s kakršnimi koli splošnimi ali posebnimi finančnimi dogovori med pogodbenicama takoj v lokalni valuti plačajo blago, nastanitev in storitve, preskrbljene z drugim, tretjim in četrtim odstavkom in, če je potrebno, petim in šestim odstavkom tega člena.
Niti sila niti civilni del niti njuni pripadniki ali njihovi vzdrževani družinski člani v skladu s tem členom ne morejo biti oproščeni plačila davka ali drugih dajatev v zvezi z nakupom blaga ali storitev, ki se plačujejo v skladu z davčnimi predpisi države gostiteljice.
X. člen
Če je kakršna koli oblika obdavčitve v državi gostiteljici pravno odvisna od prebivališča ali domicila, se obdobja, v katerih je pripadnik sile ali civilnega dela na ozemlju te države izključno zato, ker je pripadnik te sile ali civilnega dela, ne štejejo kot obdobja prebivanja v tej državi ali kot sprememba prebivališča ali domicila za namene takšne obdavčitve.
Pripadniki sile ali civilnega dela so v državi gostiteljici oproščeni plačila davkov na plače in zaslužek, ki so ju prejeli kot takšni pripadniki od države pošiljateljice, ali na premičnine, ki so v državi gostiteljici, kar je izključno posledica njihove začasne prisotnosti v tej državi.
Nič iz tega člena ne prepreči obdavčitve pripadnika sile ali civilnega dela v zvezi s kakršnim koli dobičkonosnim poslom, pri katerem je udeležen v državi gostiteljici in ni del njegove zaposlitve kot pripadnika; z izjemo njegove plače, zaslužka in premičnin, navedenih v prvem odstavku, nič iz tega člena ne prepreči obdavčitve, ki za takšnega pripadnika velja po zakonu države gostiteljice, tudi če se šteje, da ima prebivališče ali domicil zunaj ozemlja te države.
Če ni izrecno drugače določeno s tem sporazumom, za pripadnike sile, civilnega dela in njihove vzdrževane družinske člane veljajo zakoni in predpisi, ki jih izvajajo carinski organi države gostiteljice.
Predvsem imajo carinski organi države gostiteljice pravico v skladu s splošnimi pogoji iz zakonov in predpisov države gostiteljice preiskati pripadnike sile ali civilnega dela in njihove vzdrževane družinske člane, pregledati njihovo prtljago in vozila ter zaseči stvari v skladu s takšnimi zakoni in predpisi.
a) Službena vozila sile ali civilnega dela iz njihove pristojnosti so pri začasnem uvozu in ponovnem izvozu oproščena plačila carine, če se zanje predloži »triptyque« v obliki, ki je prikazana v dodatku k temu sporazumu.
b) Začasen uvoz takšnih vozil, ki niso v njihovi pristojnosti, ureja četrti odstavek tega člena in ponoven izvoz le-teh osmi odstavek.
c) Službena vozila sile ali civilnega dela so oproščena plačila kakršnih koli pristojbin v zvezi z uporabo vozil na cestah.
Na tem ukazu za premik je navedeno število pošiljk, ki jih nosi, in ukaz potrjuje, da pošiljke vsebujejo le uradne dokumente.
Sila lahko uvozi brez plačila carinskih dajatev opremo za silo in zmerne količine hrane, zalog in drugega blaga, ki jih uporablja samo sila, in v primerih, kjer takšno uporabo dovoljuje država gostiteljica, tudi njen civilni del in vzdrževani družinski člani.
Imenovanje osebe, ki je pooblaščena za podpisovanje potrdil, in primerki podpisov in žigov se pošljejo carinski upravi države gostiteljice.
Pripadnik sile ali civilnega dela sme ob svojem prvem prihodu na prevzem dolžnosti v državi gostiteljici ali ob prvem prihodu vzdrževanega družinskega člana, ki se mu bo pridružil, uvoziti predmete za osebno uporabo in pohištvo brez plačila carinskih dajatev za obdobje tovrstne zaposlitve.
Pripadniki sile ali civilnega dela lahko začasno uvozijo brez plačila carinskih dajatev svoja zasebna motorna vozila, ki jih imajo oni in njihovi vzdrževani družinski člani za osebno uporabo.
Ta člen ne obvezuje k oprostitvi plačila pristojbin za zasebna vozila v zvezi z uporabo cest.
Blago, ki ga uvozijo organi sile in ni izrecno namenjeno sili ali njenemu civilnemu delu, in blago, ki ni navedeno v petem in šestem odstavku tega člena in ga uvozijo pripadniki sile ali civilnega dela, s tem členom ni oproščeno carinskih dajatev ali drugih pogojev.
Blago, ki je bilo ob uvozu oproščeno plačila carine v skladu s točko b) drugega odstavka, četrtim, petim ali šestim odstavkom tega člena:
a) se lahko prosto ponovno izvozi, če se, če je bilo blago uvoženo v skladu s četrtim odstavkom tega člena, carinskemu organu predloži potrdilo, izdano v skladu s tem odstavkom; carinski organi pa lahko preverijo, da ponovno izvoženo blago ustreza opisu na potrdilu, če ta obstaja, in da je bilo dejansko uvoženo pod pogoji, navedenimi glede na okoliščine posameznega primera, v točki b) drugega odstavka, četrtem, petem ali šestem odstavku;
b) se praviloma v državi gostiteljici ne sme odtujiti s prodajo ali kot darilo; vendar se v posebnih primerih to lahko odobri pod pogoji, ki so jih postavili zadevni organi države gostiteljice (na primer glede plačila carinskih dajatev in davkov ter glede skladnosti z zahtevami nadzora trgovine in izmenjave).
Blago, kupljeno v državi gostiteljici, se iz te države lahko izvozi le v skladu s predpisi, ki veljajo v državi gostiteljici.
Carinski organi posebej uredijo prečkanje državnih mej za enote v redni sestavi in formacije pod pogojem, da so bili zadevni carinski organi predhodno pravilno obveščeni.
V prvem do desetem odstavku tega člena:
»carinska dajatev« pomeni carino in vse druge pristojbine in dajatve, ki se plačajo ob uvozu ali izvozu, kot velja v določenem primeru, razen plačil in taks, ki niso več kot plačila za opravljene storitve;
»uvoz« vključuje tudi iznos blaga iz carinskega skladišča ali sprostitev izpod neposredne carinske kontrole, če zadevno blago ni zraslo ali bilo proizvedeno ali izdelano v državi gostiteljici.
Ti organi lahko zavrnejo kakršno koli oprostitev, ki jo zagotavlja ta sporazum v zvezi z uvozom v državo gostiteljico stvari, ki so zrasle ali bile proizvedene ali izdelane v tej državi in so bile izvožene iz nje brez plačila ali ob povračilu carinskih dajatev in davkov, ki bi jih sicer plačali, če ne bi bilo takšnega izvoza.
Blago, ki je bilo izneseno iz carinskega skladišča, se šteje kot uvoženo, če se zaradi vnosa v carinsko skladišče šteje kot izvoženo.
Službena vozila in stvari, ki pripadajo sili ali njenemu civilnemu delu in ne pripadniku te sile ali civilnega dela in so jih organi države gostiteljice zasegli v zvezi s kršitvijo njenih carinskih in davčnih zakonov ali predpisov, se izročijo ustreznim organom zadevne sile.
Za silo, civilni del in njune pripadnike in njihove vzdrževane družinske člane še nadalje veljajo devizni predpisi države pošiljateljice kot tudi predpisi države gostiteljice.
Organi države pošiljateljice in države gostiteljice, odgovorni za tuje valute, lahko izdajo posebne predpise, ki veljajo za silo ali civilni del ali njune pripadnike in njihove vzdrževane družinske člane.
Ob takšni sovražnosti ima vsaka pogodbenica pravico začasno prekiniti izvajanje katere koli določbe tega sporazuma, tako da 60 dni prej o tem obvesti druge pogodbenice.
Če uveljavlja to pravico, se pogodbenice takoj posvetujejo z namenom doseči soglasje glede primernih določb, ki bodo takoj zamenjale začasno razveljavljene določbe.
Vsa neskladja med pogodbenicami v zvezi z razlaganjem ali izvajanjem tega sporazuma se rešijo s pogajanjem med njimi brez uporabe kakršne koli zunanje jurisdikcije.
Katera koli pogodbenica lahko kadar koli zahteva spremembo katerega koli člena tega sporazuma.
Ta sporazum se, kakor hitro je mogoče, ratificira in ratifikacijske listine se deponirajo pri Vladi Združenih držav Amerike, ki o datumu deponiranja listin obvesti vsako državo podpisnico.
Po tridesetih dneh, ko so štiri države podpisnice deponirale svoje ratifikacijske listine, med njimi začne veljati ta sporazum.
Za vsako drugo državo podpisnico pa začne veljati trideset dni po deponiranju njenih ratifikacijskih listin.
Potem ko začne veljati, k temu sporazumu ob odobritvi Severnoatlantskega sveta in izpolnjevanju takšnih pogojev, kot jih ta določi, lahko pristopi katera koli država, ki je že pristopila k Severnoatlantskemu paktu.
Pristop se izvede z deponiranjem listine o pristopu pri Vladi Združenih držav Amerike, ki o datumu deponiranja listine obvesti vsako državo podpisnico in državo, ki pristopa.
Ta sporazum lahko odpove katera koli pogodbenica po preteku štirih let od datuma, ko začne veljati sporazum.
Katera koli pogodbenica odpove sporazum s pisno notifikacijo, ki jo ta pogodbenica naslovi na Vlado Združenih držav Amerike, ta pa seznani druge pogodbenice s takšno notifikacijo in datumom njenega prejema.
V skladu z določbami drugega odstavka in tretjega odstavka tega člena ta sporazum velja le na matičnem ozemlju pogodbenice.
Vsaka država lahko ob deponiranju svoje ratifikacijske listine ali listine o pristopu ali kadar koli kasneje razglasi z notifikacijo, ki jo pošlje vladi Združenih držav Amerike, da se ta sporazum razširi (če se državi, ki to razglaša, zdi potrebno, država in vsaka od zadevnih držav pošiljateljic sklenejo poseben sporazum) na vse ali katero koli od ozemelj, za katerih mednarodne odnose je odgovorna na območju Severnoatlantskega pakta.
Ta sporazum se nato razširi na ozemlje ali ozemlja, ki so imenovana v tej notifikaciji, trideset dni po tem, ko je vlada Združenih držav Amerike prejela notifikacijo, ali trideset dni po sklenitvi posebnih sporazumov, če so potrebni, ali ko je začel veljati ta sporazum v skladu z XVIII. členom, kar je kasneje.
Sestavljeno v Londonu devetnajstega junija 1951 v angleškem in francoskem jeziku, besedili sta enako verodostojni, v enem izvirniku, ki se deponira v arhivih vlade Združenih držav Amerike.
Vlada Združenih držav Amerike pošlje overjene kopije sporazuma vsem državam podpisnicam in državam, ki pristopajo k sporazumu.
